６．学校の弁当

話し手
（略号）　（氏名）　（性）　（生年）
Ａ　　　内海春吉　　男　　大正８年生まれ
Ｂ　　　本郷しげ　　女　　大正７年生まれ

0517401|Ａ|ベントーナンテ　ツート　ドコガデ　オフルメァー　シタ　ドギ　アレ　カマボコナ　（Ｂ　ン）　アエズ　ツメデ　モラッタラバ　コレダワ［1］　〈カマボコ〉|弁当なんて　いうと　どこかで　お振舞いを　した　時　蒲鉾をね。あれを　つめて　もらったら　これだ　蒲鉾。
0517401|Ｂ|〈ミンナサ　｛ミシェデ〉　アルグノ｝|みんなに　見せて　歩くの。
0517401|Ａ|ンー　カマボコナンテナ　ツメデサ　ベントーサ　ソア　テンカエッピンダオン　ンー　マー　フンバッテ　ホノー　メス　クードキ　ホエズ　ネァグナンダド　オカズ　ダエ　クッタード　ドナンダ　アー　モド　ベントー　アッタ　ウエニ　ンーナ　ベントー　エレルンダ　ハゴサ　ソステ　アッタマル　ヨニナッテ　ジェンブ　アノ　フグロ　【ト】　ホドエテ　コー　アッタメラレル［2］　アレ　スット　ニダヨーナ　ベントーモ　アッペカラ　トッテ　コー　フタ　アゲンダベー　｛　　｝［3］　ホノウズ　ホー　ンメァーモノ　アッタド　ンダベ　ネァグナッテンダネ　ホダガラ　ホレモ　オモエデノ　ヒトツダゲットモ　ヤッパリ　メズラシエガラ　ヒトツ　クツサ　エレルンダワナ　ホ＾ダコト　スッタ　モンダッタ　〈ベント〉|うん　蒲鉾だなんて言ってね　つめてさ、弁当に　それは　天下一品だもん　まあ　ふんぱつして。そして　飯　食う時に　それが　なくなるんだぞ。おかずが。誰が　食ったと　どなるんだ。〔というのは〕もと　弁当が　あった　上に　みんな　〔また〕弁当を　〔重ねて〕入れるんだ　弁当箱を　そして　弁当が温まる　ように　全部　弁当袋　ほどいて　こう　温められる。そうすると、似たような　弁当も　あるだろうから　〔他人の弁当を〕取って　こう　蓋を　開けるんだろうな　そのうち　おう　うまい物が　有ったぞ〔ということで〕。〔それは〕そうだろう。〔おかずが〕なくなっているんだね。だから　それも　思い出の　一つだけれども、やっぱり　珍しいから　〔おかずを〕一つ　口に　入れるんだよね。そんなことを　した　もんだった　弁当〔については〕。
0517507|Ｂ|〈オラダツワ〉　ニンズー　スクネァガッタカラネ　（Ａ　ストーブモ　ナニモ）　〈アンマリネ〉|私達は　〔クラスの〕人数が　少なかったからね　（Ａ　〔教室には〕ストーブも　何も）　あんまり〔紛れることはなかった〕。
0517509|Ａ|〈ネァーガラネ〉　｛ツステ｝　タダ　ゴハンダゲワ　ホレ　スミオ　エレデ　ソシテ　アッタメテ　ケラエン［4］ノ|ないからね、ただ　御飯だけは　炭を　入れて　そして　温めて　もらうの。
0517511|Ｂ|オンパンキ｛ツー｝ノネ　（Ａ　ンー　ンー）　エマデモ　エマ　〈｛ナンシッタ｝〉|温飯器というのね。今でも〔あるよ〕。今　何で温めているか。
0517512|Ａ|〈エマデモ〉　ヤッテッカ|今でも　やっているの？
0517513|Ｂ|エマ　ナンダベ　ナンダガ　ガッコーデ　ゴハン　アッタメルニ　ナニデ　アッタメルンダベ　デンキスカワ　ナンダガ　アラハマ　ガッコーデ　アノー　アエズ　シタ［5］ノワ　ハルサン　ッ＾シャネァノ　アラハマガッコーデ　オンパンキ　アノ　アエズ　シタッツーノ|今は　何だろう　何だか　学校で　御飯を　温めるに　何で　温めるんだろう。電気かな。何だか　荒浜〔小〕学校で　あれを　しているのを、春〔吉〕さんは　知らないの？　荒浜〔小〕学校で　温飯器を、あれを　しているっていうのを。
0517604|Ａ|ショーカ゜ッコーデ　（Ｂ　ン）　コシェァーダッツーノ|小学校で？　（Ｂ　うん）　こしらえたっていうの？
0517605|Ｂ|エマ　ナンダガ　アレ　オンパンキ　アエズ　アノー　ゴハン　アッタメンノー　アエズ　シタッツーノ　デンキーンダガ　スミナンダガ。|今　なんだか　温飯器を、御飯を　温めるのを、しているというの　電気でしているのか　炭なのか。
0517608|Ａ|トエカグ　ホダニ　エマ　ベントー　モッテ　アルガネァンダベー|とにかく　そんなに　今は　弁当を　持って　行かないんだろう。
0517609|Ｂ|ダッテ　ネレ　ゲズヨード　スエヨービニ　モッテク゜ノ　ダッチャ|だって　ね。月曜と　水曜日に　持って行くん　だよ。
0517610|Ａ|モッテク゜ノ　アー　ソー|〔弁当を〕持って行くの？　ああ　そう。
0517611|Ｂ|ン＾ダ　ホエズ　【オ】　ナンダガ　ゴハン　アッタメデ　ケラレルンダッツーンダケッドモ　デンキナンダガ　スミ　ツカウンダガナード　オモッテ　（Ａ　デンキダベー　ンデ　ンー）　キクノ　ワスエッタゲン〈ドモサ〉　（Ａ　〈ンー〉　デンキダベー）　オンパンキワ　アノー　（Ａ　デンキダヨ）　ホーエー　シタッテ　コト　キータノ　ムカシワ　スミダオンネ|そう。それを　何だか　御飯を　温めて　もらうんだっていうんだけど、電気なのか　炭を　使うのかなと　思って　（Ａ　電気だろう、それでは。）　聞くのを　忘れていたけどもさ。（Ａ　電気だろう）　温飯器は　（Ａ　電気だ。）　そのように　したって　こと　聞いたの　昔は　炭だものね。
0517704|Ａ|ンダネ　スミスカ　〈ネェアンネ〉|そうだね。炭しか　ないからね。
0517704|Ｂ|〈アノ〉　コズガエ　ズンツァンエサ［6］　モラエサ　エク゜ドキナー|小使の　おじいさんの家に　〔お湯を〕もらいに　行くときね。
0517704|Ａ|オユ　モラエサ　エク゜ンダモンナ|お湯を　もらいに　行くんだもんな。
0517704|Ｂ|オユ　モラエサ　エッテ|お湯を　もらいに　行って…。
