5.稲刈

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ａ　　　藤原　安太郎　　男　　明治27年生まれ
　Ｂ　　　渋谷　徳右衛門　男　　明治33年生まれ
　Ｃ　　　長瀬　マス子　　女　　大正元年生まれ
　Ｄ　　　杉原　清一　　　男　　昭和11年生まれ

0435001|Ｄ|イネカリノ　ハジメデスワネ。（Ｂ　ハイ）　ネンチュー　ツズケテ　イーマスト　オハツホオ｛アギャー｝［1］　イーヤナコトワ　サレマセンデスカ。|稲刈りの　初めですわね。（Ｂ　はい）　年中　続けて　言いますと　お初穂をあげる　言うようなことは　されませんですか。
0435003|Ｂ|ムカスィワ　ウツィヤツィ　ヤリョッタガネ。|昔は　私の家など　やっていたがね。
0435004|Ｄ|ダイコクサントコロエ。|大黒さんのところへ。
0435005|Ｂ|ダイコクサンニ　コー　（Ｄ　ハー）　タバーニスィテ　アゲテネ。（Ｄ　ハイハイ）　（Ｃ　ヘーヘー）|大黒さんに　こう　（Ｄ　はあ）　束にして　上げてね。（Ｄ　はいはい）　（Ｃ　へーへー）
0435007|Ｄ|タバニシテ　モッテ　イカレヨッタデスカ。|束にして　持って　行きなさっていたですか。
0435008|Ｂ|イヤ　ア　タバジャ　コー　マー　〈ツィーサイ〉。|いや　あ　束では　こう　まあ　小さい。
0435009|Ｄ|〈ハイ　ハイ〉　ツィーサイタバデ　ハー。（Ｃ　ヘー　ヘー）|はい　はい　小さい束で　はあ。（Ｃ　へー　へー）
0435101|Ｂ|ウツィヤツィニャー　イー　ウツィノウラガ［2］　【ロ】　ローズィンガ　｛アゲナ｝コト　サシェラヨッタニ　（Ｄ　ハー）　イート　ズィーニカナカナニ［3］　ナーデ｛スィデ｝ネ。|私の家などでは　私の家の私〔が〕の　老人が　あんなこと　させられていた　（Ｄ　はあ）　十二株ばかりに　なるですね。
0435104|Ｄ|ジューニカナニ　ハー。|十二株に　はあ。
0435105|Ｂ|ハー　ズィーニカナイヤー　イマンゴラ　コゲンナー。（Ｄ　ハーハ）　トーズィワ　コマイ　コマイモンダ。（Ｃ　ハー）　ズィーニホンジャー　ナカッタケン　ズィーニカナ。|はあ　十二株と言えば　今頃は　こんな〔大きさに〕なる。（Ｄ　はあは）　当時は　小さい　小さいものだ。（Ｃ　はあ）　十二本では　なかったから　十二株。
0435108|Ａ|カナダワ。|株だよ。
0435109|Ｃ|ズィーニホンジャー　アーマシェンカネ　ナンボモ　コレクライナヤツィガ　（Ｄ　ハイ）　ナンネンモ　スィスィレテ　（Ｂ　ソー　ソー）　ホンネ　（Ｂ　アゲデスィワ）　エラエ　エラエホド　クローニナッタノガ　ナンズィーネンマエノガ　コゲ〈ズーット〉　（Ｂ　〈ホイカラネ〉）　アーマショッタドモ。|十二本では　ありませんかね　いくらも　これくらいなやつが　（Ｄ　はい）　何年も　煤れて　（Ｂ　そう　そう）　ほんとうに　（Ｂ　ああですわ）　ひどく　ひどいほど　黒くなったのが　何十年前のが　こうずうっと　（Ｂ　それから）　ありましたけれど。
0435201|Ｂ|アー　タケオ【コー】　コーワゲテネ　サンバイサンニアギャー　メッツィホド　タテラカエテ　アゲターナンカ　スィマヒョッタ。ソエカラ　イー　ツィカクノ　ウー　カミサントコーエ　モッテエッテ　イー　ソナエタリネ。ソエカラ　イー　マ　ソエカラサキ　ヤキゴメーツィクッテネ。|ああ　竹をこう　こう曲げてね　さんばいさん〔田の神〕にあげる　三つほど　立てて　あげたりなんか　していました。それから　近くの　神様の所へ　持って行って　供えたりね。それから　ま　それから先　燒米作ってね。
0435206|Ｄ|ン　フライコメ［4］|う　ふらい米
0435207|Ｂ|ア　フラエコメ　（Ｄ　ハイ）　フラエコメ　ツィクッテ　イー　カンサンニ　ソナエタリ　スィマショッタ。|あ　ふらい米　（Ｄ　はい）　ふらい米　作って　いい　神様に　供えたり　していました。
0435209|Ｄ|フライコメワ　コリャー　キマッタダネージャラーガ　タウエーネ　セワニナッタトコロネ　クバーッタナンカ　ショッタヤーナ　キモサーデスガ　アギャンコト　ヤッパリ　ショッタモンデスカ。|ふらい米　これは　決まった〔習慣〕ではないだろうが　田植に　世話になった所に　配ったりなど　していたような　気もするですが　あんなこと　やっぱり　していたものですか。
0435212|Ｂ|サー　ネー　イー　ウツィヤツィ　ソゲナコトオ　｛スィマヒヤッタ｝。ムカスィワネー　ショッタカモ　スィレマシェンガ。（Ｄ　ハー）|さあ　ねえ　私の家など　そんなことを　しませんでした。昔はねえ　していたかも　知れませんが。（Ｄ　はあ）
0435301|Ａ|エマンゴラー　フラエコメ　アンマリ　シェンジャーネーカ。|今頃は　ふらい米　あまり　しないではないか。
0435302|Ｃ|ソゲーカモ　スイレマシェン。|そうかも　知れません。
0435303|Ｄ|コマイトキニ　〈シッチョーダドモネ　（Ｂ　ハイ）　タウエガ　オセワニナッタトコーエ　（Ｂ　ハーハー）　ソノ　チョンボーワラダドモ　ソノ　ハツドリダ　イーコトデ　（Ｂ　ハイ）　フライゴメニシテ〉　（Ｂ　ハイ）　モッテ　エカショッタ　（Ｂ　ハイ）　デスガネー。|小さい時に　知っていたけれどもね　田植〔が〕でお世話になった所へ　（Ｂ　はあはあ）　その　少しずつだけれども　その　初取りだ〔と〕　言うことで　（Ｂ　はい）　ふらい米にして　（Ｂ　はい）　持って　行かせていた　（Ｂ　はい）　ですがねえ。
0435307|Ｃ|ハー　〈サンスィゴーワテネ　アノ　ハー　オヤガ　モッテ　エカショッタケン　フラエゴメ　ハー〉。|はあ　三四合ずつね　あの　はあ　親が　持って　行かせていたから　ふらい米〔を〕　はあ。
0435309|Ｂ|アゲデ。|ああで。
0435310|Ｃ|オマエサンツィモ　マンダ　フーン　ソゲンコト　オボエチョーナハーカ。|あなたがたも　まだ　ふうん　そんなこと　覚えていなさるか。
0435312|Ｄ|チートワネ。（Ｃ　ハー）|少しはね。（Ｃ　はあ）
0435313|Ｃ|ワスィヤツィガ　コドモノトキネ　フラエコメツィーダデ　イマノハナスィネ　サンスィゴーワテ　（Ｄ　ハイ　ハイ）　【ズィー　フラ】　ズィーバコニイレテネ　モッテイカシェラレマショッタ。ドコエモッテエケ　カスィコエモッテエケ。|私達が　子供の時に　ふらい米というで　今の話ね　三四合ずつ　（Ｄ　はい　はい）　じゅう箱に入れてね　持って行かせられていました。どこへ持って行け　かしこへもって行け。
0435404|Ｄ|ソーダッタダラーカ。|そうだっただろうか。
0435405|Ａ|エマンゴロモ　ヤッパー　フラエゴメ　サッシャーカ　オマエントコロ。|今頃も　やっぱり　ふらい米　作りなさるか　あなたのところ
0435406|Ｃ|ヘヘ…　スィヤスィマシェン。《一同笑う》|《一同笑う》
0435407|Ｄ|トント　｛　　｝シマセンネ。|とんと　しませんね。
0435408|Ｂ|タマニネ　タマニ　コー　ムナクツィノ　ヤオイコメガ　イネーカーズィブンニャ　ヤー　オ　ソノ　イー　オラガ　ムカスィノモンダダケン　コスィラエテ　コドモニ　タベサシェー。（Ｄ　ハー）　イマンゴロワネー　アレ　アノ　エッターナンカスィマスィテモネ　（Ｄ　ハイ）　モ　アノ　コメニサーコトガ　チョット　フズィユーニスィテネ　（Ｃ　ハー）　マー　シェーマイキニイレテ　ナンタビモ　スィヤー　コメニャナーマスィダドモネ　ムカスィノヤーネ　スィイシャデ　ツィクトカナントカ　イーヤーナコトガ　ナンダイ　アーマヘン　スィマシェンダケン。ダドモ　マ　ホトンド　スィマシェンネ。|たまにね　たまに　こう　水口の　やわらかい米が　稲を刈る頃には　やあ　お　その　私が　昔の者だから　作って　子供に　食べさせる。（Ｄ　はあ）　今頃はねえ　あれ　あの　煎ったりなどしましてもね　（Ｄ　はい）　も　あの　米にすることが　ちょっと　不自由にしてね　まあ　精米機に入れて　何度も　すれば　米にはなりますけれどもね　昔のように　水車で　搗くとか何とか　言うようなことが　何んにも　ありません　しませんのだから。けれども　ま　ほとんど　しませんね。
0435504|Ｄ|デ　アリャー　フライコメワ　アノ　スルコメ　ヒンシュガ　キマッチョッタワケ　マー　【ハヤ】　イチバン　ハエーヤツニ　ナーワケデショーカラ。|で　あれは　ふらい米は　あの　する米　品種が　決まっていたわけ　まあ　一番　早いやつ〔米〕に　なるわけでしょうから。
0435507|Ｂ|ハイ　マー　メズラスィーガ　エーデスィダケンネ。（Ｄ　ハイ　ハイ）　ワシェトートサエ　イーヨッタモンダケン|はい　まあ　珍らしいのが　よいですのだからね。（Ｄ　はい　はい）　早稲取りとさえ　言っていたものだから
0435509|Ｄ|ハー　ワシェトリイーヨッタダカ　（Ｂ　ハイ）　アレオ。（Ｂ　ハイ）　ハー　ハー。|はあ　早稲取り〔と〕言っていただか　（Ｂ　はい）　あれを。（Ｂ　はい）　はあ　はあ。
0435511|Ｂ|アー　ハヤイノガ　トクチョーデスィデネ。ソエデ　イー　ゴクワシェデ　（Ｄ　ハイ）　トッテ　マ　メズィラシー　スィンマイオ　ツィクッテ　（Ｄ　ハイ）　ソエカラ　イー　カミサンニ　ソナエマスィテネ　イー　ソエデ　テマエ［5］ラツィワ　アノ　イトハラブタローサンノ　（Ｄ　ハイ）　イー　コサクダッタダケン　マー　ズィヌスィニモッテエッテ　【ソノ】　《咳》　ソノ　アノ　モッテエッテ　イー　ミヤゲニスィマショッタ　《間》　カミサンノツィズィキワ　アスィコ　ソエカラ　コンド　イー　マー　イマノハナスィデ　シェワニナッタトコロエナンカエワネ　チョット　イー　ミヤゲニ　メズィラシーダケンツィテ　イー　タベテモライマショッタ。|ああ　早いのが　特徴ですでね。それで　極早稲で　（Ｄ　はい）　取って　ま　珍らしい　新米を　作って　（Ｄ　はい）　それから　神様に　供えましてね　それで　私達は　あの　絲原武太郎さんの　（Ｄ　はい）　小作だっただから　まあ　地主に持って行って　その　《咳》　その　あの　持って行って　土産にしました。《間》　神様の次は　あそこ〔絲原家〕　それから　今度〔は〕　まあ　今の話で　世話になった所へなどへはね　ちょっと　土産に　珍らしいのだからと言って　食べて貰っていました。
0435608|Ａ|ソーデ　エマンゴロワ　スィヨー　イータトコロガ　【コ　コー】　オマエ　トコロ　シェンバガ　アーカ。《一同笑う》|それで　今頃は　作ろう〔と〕　言ったところが　あんた〔の〕　所　千歯が　あるか。《一同笑う》
0435610|Ｂ|エーンヤ　ソゲナモンダラ　ナンダラ　アーシェン。（Ｃ　ハハハ…）|いいえ　そんなものや　何にも　ありはしない。（Ｃ　ははは…）
0435611|Ａ|ホンナラ　シェンバ　ノコッチョランダノ。|そんなら　千歯　残っていないのだの。
0435612|Ｂ|エンヤ　アーコトアー　マダ　シェンバ　アーコターアー　フトツィドマ　ノコエチョー｛マスィダラー｝。|いや　あること〔は〕ある　まだ　千歯　あることはある　一つぐら　残していますだろう。
0435701|Ａ|｛ソゲダラーノー｝　ブンカザイガ　ノコッチョー。|そうだろうのお　文化財が　残っている。
0435701|Ｂ|アー　アル。|ああ　ある。
0435703|Ｄ|ホンナラ　オラ　マダ　ソノ　ウワテー　エキマスジョ。マダ　ツカーチョーマス。|それなら　私　まだ　その　上手に　行きますよ。まだ　使っています。
0435705|Ａ|ホーン　ソゲーデ｛ゴザスィカ｝。|ほおん　そうでございますか。
0435706|Ｄ|《笑いながら》　ノーグヤニキテ　アギャンコト　イーテ　イケンダドモ。《笑》|《笑いながら》　農具屋に来て　あんなこと　言って　いけないけれども。《笑》
0435708|Ｂ|タネー　トッター　ナンカイ　スィーダネ　ケッキョク　イマ　マンダ　ツィカワレートコ　アーマスィヨ　ホカニ。（Ａ　フーン）|種を　取ったり　など　するのだね　結局　今　まだ　使われる所　ありますよ　他に。（Ａ　ふうん）
0435710|Ｄ|タネトリニ　ボリー　ボリー［6］。|種取りに　ぼりー　ぼりー。
0435711|Ｂ|アー　ソー　ソー　（Ｄ　ダイジョーブデス）　（Ａ　ホーン）　イー　イマンゴロノ　ウー　ナンデスィワ　イー　ダッコクニ　カケタリナンカスィーツィート　コメンナッタリネ　ドーワレガエッタースィテ　イケンダケン　イマ　ムカスィスィキオ　アーデ　サーツィート　ケー…。|ああ、そう　そう　（Ｄ　大丈夫です）　（Ａ　ほおん）　今頃の　何んですわ　脱穀〔機〕に　かけたりなどするというと　米になったりね　胴割れが入ったりして　いけないのだから　今　昔式を　あれで　するというと　つい…。
0435802|Ｄ|ヘタクソダダケン　（Ｂ　ハイ）　カガマタガ［7］　エッパイ　デテ。|下手くそだだから　（Ｂ　はい）　かがまたが　いっぱい　出て。
0435803|Ｂ|ハー　ホガキレマスィテネ。（Ｄ　ハイ）　《｛会話混綜｝》　ソーデモ　マー　アンジェンシェーガ　アーマスィワ。（Ｄ　ハイ）　タネモント　スィチャーネー　アンジェンシェーガ　アーマス。ソエカラ　ブツァー　ブツァー　コギマスィダケンネ　エー　マザッタモンヤナンカエモ。|はあ　穂が切れましてね。《会話混綜》　それでも　まあ　安全性が　ありますわ。（Ｄ　はい）　種物としてはねえ　安全性が　あります。それから　ぶつぁー　ぶつぁー　扱ぎますのだからね　ええ　混ったものやなども。
0435807|Ｄ|ハイ　ハズセマスケンネー。（Ｂ　ハイ）　《間》　ソーデマー　ムカシノ　イネカリチーノワ　ソノ　カルイッポーデショー　ソトデコイデ　ナンチーヤーナコト　アリマセンダケン。|はい　はずせますからねえ。（Ｂ　はい）　《間》　それでまあ　昔の　稲刈りというのは　その　刈る一方でしょう　外で扱いで　などどいうようなこと　ありませんのだから。
0435810|Ｂ|サー。|さあ。
0435811|Ａ|ソゲーワ　ゴザイマシェンワネ　サキーカッタヤツァー　ソノ　〈サキー　ソノ　サキー　ソノ　ゴリゴリヤッテネ〉。|そうは　ございませんわね　先に刈ったやつは　その　先に　その　先に　その　ごりごり扱いでね。
0435813|Ｄ|〈サキー　ヨーナベニ　マタ　ボツボツ　ヤッテネ〉　ソーデ　ハデー　ニカイ　ツカーヤーナコトガ　アーデスカ。|先に　夜仕事に　また　ぼつぼつ　やってね　それで　稲かけ〔を〕　二回　使うようなことが　あるですか。
0435902|Ａ|ア　ハデー　アケテ　マター　〈ツィギ　カキャーツィヤナ　コター　｛アーマヒョダッタ｝〉。|あ　稲かけを　空けて　また　次〔の刈った稲を〕　かけるというような　ことは　ありませんでした。
0435904|Ｄ|〈ハー　ソゲデスカ　ハー　ハー〉。《間》　ソーデ　ナンデスカ　タバモ　オーキイタバデショーガ　ミナギリハン［8］|はあ　そうですか　はあ　はあ。《間》　それで　何ですか　束も　大きい束でしょうが　三なぎりはん
0435906|Ａ|ミナギリネ　カリョッタ。|三なぎり　刈っていた。
0435907|Ｄ|ミナギリデスカ。|みなぎりですか。
0435908|Ｂ|ハー　ミナギアデ［9］　ゴザエスィタ。（Ａ　ハー）|はあ　みなぎりで　ございました。（Ａ　はあ）
0435909|Ｄ|ウチャー　ミナギリハンダッタ。|私の家は　みなぎりはんだった。
0435910|Ｂ|ハー　ソゲデスィタ　ハー。|はあ　そうでした　はあ。
0435911|Ｄ|デタラメニ　ボクショーナ［10］。|でたらめに　朴性な。
0435912|Ｂ|ハイ　ソーデスィワネー。|はい　そうですわねえ。
0435913|Ｄ|ヒトナギリ　フタナギリ　ミナギリデ　イチワニ　イワエヨッタ。|ひとなぎり　ふたなぎり　みなぎりで　一束に　結んでいた。
0436001|Ｂ|ハー　コレガ　ヒトナギリ　コレ　ミッツィ　《間》　スィ　ソレデ…。|はあ　これが　ひとなぎり　これ　三つ　《間》　し　それで…。
0436002|Ｃ|アンタトコーワ　アー　ソリャー　｛イツィノ｝コトデスィカネ　ミナギリハン。|あんたのところは　ああ　それは　何時の事ですかね　みなぎりはん。
0436004|Ｄ|ドーリョク　イレルマデデス　ハツドーキデ　ダッコクサーヤーン　ナーマデデスガ。（Ｃ　ハーン）　エー　テセンバデ　コグジダイワ　ミナギリハン。|動力〔を〕　入れるまでです　発動機で　脱穀するように　なるまでですが。（Ｃ　はあん）　ええ　手千歯で　扱ぐ時代は　みなぎりはん。
0436007|Ｃ|ハーン　ホンナラ　マエノ　ハナスィデスィネ。（Ｄ　ハイ）|はあん　それなら　前の　話ですね。（Ｄ　はい）
0436008|Ｄ|イネカリチョーガ　ノコッチョッタモンダケン　ソレー　シラベテ　イキヨッタラ　ソノ…　（Ｃ　ヘー）|稲刈り帖が　残っていたものだから　それを　調べて　行ったら　その…　（Ｃ　へい）
0436010|Ａ|ホー　オラダン［11］　ミナギーネ　カリョッタ。|ほお　私達は　みなぎりね　刈っていた。
0436011|Ｂ|ハイ　タイテー　アノ　ミンナ　｛ミナギラ｝デ　ゴザエスィ。|はい　たいてい　あの　みんな　みなぎりで　ございます。
0436012|Ｄ|ソーデ　ワリガケモ［12］　アノー　シチサン【ニ】　ノ　ワリガケニ　カケ…。|それで　割り掛けも　あのお　七三に　の　割り掛けに　掛け…。
0436101|Ｂ|ハイ　ハイ　ムカスィワ　アゲデスィガ。|はい　はい　昔は　ああですが。
0436102|Ｄ|アゲデスカ　ヤッパリ。|ああですか　やはり。
0436103|Ｂ|イヤ　ゲンザイワ　オツィヤツィワ　フタツィニワッテ　〈ケー　フタツィニ　ケー〉。（Ｄ　〈ハイ　ハイ　ハイ〉）|いや　現在は　私の家などは　二つに割って　つい　二つに　つい。（Ｄ　はい　はい　はい）
0436105|Ｄ|マハンブンニ。|眞半分に。
0436106|Ｂ|ムカスィワ　スィツィサン。|昔は　七三。
0436107|Ｄ|シチサンデスネ。（Ｂ　ハー　Ｄ　ハー）|七三ですね。（Ｂ　はあ　Ｄ　はあ）
0436108|Ｂ|ワリアイニ　アーデモ　【カ】　ヨー　カンソーサーツィーマスィタズィネ。ゲンザイワ　アゲナコトオ　スィチョクト　アノ　ダッコクニ　カケラレンヤーニ…。|割合に　あれでも　か　よう　乾燥するといいますよね。現在は　あんな事を　しておくと　あの　脱穀に　かけられないように…。
0436111|Ｄ|オジナーイーデスワネ。|難儀ですわね。
0436112|Ｂ|オズィナイーテ　イケマヘン。|難儀で　いけません。
0436113|Ｄ|ソーデ　ハデバワ［13］　ナンボ　ナナサオ［14］　ヤサオデスカ。|それで　はでばは　いくつ　七棹　八棹ですか。
0436201|Ｂ|アー　マー　ナナサオ。|ああ　まあ　七棹。
0436202|Ｄ|ナナサオ。|七棹。
0436203|Ｂ|ナナサオデスィ　コノホーワ　ホトンド　ナナサオデスィ。|七棹です　この地方は　ほとんど　七棹です。
0436204|Ａ|タエゲー　ナナサオデスィネ。（Ｂ　ハー）|たいてい　七棹ですね。（Ｂ　はあ）
0436205|Ｄ|マンダー　ヤサオノドーグ　ツカッチョーマスガ　ダイタイ　ジクガ［15］　モターテ　ヤレント　｛オモイナサイマセー｝　《笑》|まだ　八棹の道具　使っていますが　だいたい　軸が　重くて　やれないと　思いなさいませ。《笑》
0436207|Ｂ|コマキエイクト　ヤサオガ　｛　　《混綜不明》　　｝|小馬木へ行くと　八棹が　《混綜不明》
0436208|Ｄ|オトコガ　ホソーテ　｛《混綜不明》　《笑》　　｝　モターテ　ヤレマセンケンネ。|男が　小さくて　《混綜不明》　《笑》　重くて　やれませんからね。
0436210|Ｂ|アンニョーズィキンペンノ　ホーエ　エ　エクト　マ　ヤサオ　ホトンド　ヤサオデスィ。タカエワ　スィタカラ　マー　オナゴスィーガ　ナゲーガ　マ　ミツィカエ　エネ　ドモ…。|安養寺近辺の　方へ　え　行くと　ま　八棹　ほとんど　八棹です。高いわ　下から　まあ　女子衆が　投げるが　ま　短かい　稲　など…。
0436213|Ｄ|ヨー　ナゲマセンガネ。|よう　投げませんがねえ。
0436301|Ｂ|マタ［16］デスィカ。|またですか。
0436302|Ｄ|マタデネ。（Ｂ　ハハー）　ワサオワ　マタデカケーラ〈シイデスワ〉　（Ｂ　〈ハハハー　ハイハイ〉）|またでね。（Ｂ　ははあ）　上棹は　またでかけるらしいですわ。（Ｂ　はははあ　はいはい）
0436304|Ｂ|マタ　ウ　ナラ　【ラ】　ラクネスィドモネ　（Ｄ　ハイ）　ナゲーヤナラ　トッテモ。|また　う　なら　ら　楽ですけれどもね　（Ｄ　はい）　投げるようなら　とても。
0436306|Ｄ|イヤ　マタ　ラクニ　アーマセンガネ　ラチャーアカズ。|いや　また〔も〕　楽に　ありませんがね　埒があかず。
0436307|Ｂ|マー　オツィ　アー　オツィヤツィニワ　マー　マイズィー　ウ　ウーン　オナゴガ　ヨロクソ　ダッタダケン　ナゲヨッタダケニ　モー　ムサオデ　ヤリマスィタ。（Ｄ　ハー）　ゲンザイワネ　ナナサオニスィチョーマスィヨ　ミンナ。（Ｄ　ハー）　アー　ハデサーガ　タエギデ　エケマヘン　イマンゴラー　コタバニサーダケン　ハデズィラ　バッークヮー　タクサン　シェンナラエデネ。《キセルの音》|まあ　私の家　ああ　私の家などには　まあ　前頃〔は〕　う　ううん　女子が　弱くそ　だっだったから　なげていたのだから　もう　六棹で　やりました。（Ｄ　はあ）　現在はね　七棹にしていますよ　全部。（Ｄ　はあ）　ああ　はで作りが　大儀で　いけません　今頃は　小束にするのだから　はでの面〔面積〕　ばっかり　沢山　しなくてはならないでね。《キセルの音》
0436313|Ｄ|ウチヤチャー　ソノ　マー　トージノ　ナンダエダッタデスネ　カーバッカシデ　ザット　ケー　カリズマイナーマデ　カッテシマッテ　（Ｂ　ハイ）　ソエカラ　コンダー　ターッタモ　コグダンニナリャー　コグエッポーデスダー。（Ｂ　ハイ　ハイ）　ショッタモンダ　（Ｃ　フーン）　（Ｂ　ハイ）|私の家など　その　まあ　当時の　何だえだったですね　刈るばかりで　ざっと　つい　刈り終りになるまで　刈ってしまって　（Ｂ　はい）　それから　今度は　次『第』に　扱ぐ段になれば　扱ぐ一方ですだあ。（Ｂ　はい　はい）　していたものだ。（Ｃ　ふうん）　（Ｂ　はい）

