3.田植・草取

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ａ　　　藤原　安太郎　　男　　明治27年生まれ
　Ｂ　　　渋谷　徳右衛門　男　　明治33年生まれ
　Ｃ　　　長瀬　マス子　　女　　大正元年生まれ
　Ｄ　　　杉原　清一　　　男　　昭和11年生まれ〈司会者〉


0430801|Ａ|マー　イマゴロト　ムカスィ　イツィバンツィガーコトワ　タウエデスィネ。（Ｄ　ハイ）　マー　タウエツィート　タオズィナラスィスィル。（Ｄ　ハイ）　ウスィノ　サンビキカラ　ゴフィキグラエ　（Ｄ　ハイ）　エッショニツィレテネ　トット　トット　ソノ　トバシェテ　ソエカラ　｛ダマッテ｝［1］　ソノ　トバシェテネ　ソエカラ　スィロオカエテ　ゾローット　コノ　ナローニスィテ　ソエカラ　ソコエモッテエッテ　コンド　ソートメガ　ズィラーット　コー　タンナカエ　ハエル。サゲ［2］ツィーモノガアッテ　タエコオタタエテ　スィッポンポン　スィッポンポント　タエコオタタエテ　《歌》　「コエスィクヤーレ　タズィネテゴザレ」　ナンツィー　オタヲオターテ　ソートメガ　コー　｛オエ｝タモンダ［3］　ニギヤカニノ。|まあ　今頃と　昔〔と〕　いちばん違うことは　田植えですね。（Ｄ　はい）　まあ　田植えというと　田を地ならしする。（Ｄ　はい）　牛の　三匹から　五匹ぐらい　（Ｄ　はい）　一緒に連れてね　とっと　とっと　その　飛ばせて　それから　黙って　その　飛ばせてね　それから　〔苗〕代をかいて　ぞろおっと　この　平らにして　それから　そこにもっていって　こんど　早乙女が　ずらっと　こう　田の中へ　入る。佐下という者があって〔居って〕　太鼓をたたいて　すっぽんぽん　すっぽんぽんと　太鼓をたたいて　《歌》　「恋しくあれば　訪ねて来い」　なという　歌を歌って　早乙女が　こう　植えたものだ　にぎやかにの。
0430905|Ｂ|ソー　ソーデスィネ。|そう　そうですね。
0430906|Ａ|ソゲスィテ　マー　ソートメワ　カサーノ［4］キャーモノ［5］　キテノ。（Ｃ　フフ…）　ワカエ　モスィメサンヤナンカエガ　ハリキッテ　タオエオスィタモンダ。ニギヤカニ。トコロガ　ツィカゴロワ　ナント　ヨノナカガカワッテキテ　（Ｃ　〈ハハハ…〉）　（Ｂ　〈ヘヘヘ…〉）　サッパリ　タオエダツィータテテ　エツィノマニ　タオエオ　スィタダエシェンダエ　ワケガワカラン。（Ｂ　Ｃ　Ｄ　《笑》）　イツィデモ［6］　ナンダエ　（Ｃ　ホホ…）　タンナカ　アオーナッテ　スィマーチョーダ。|そうして　まあ　早乙女は　かすりのきもの　着ての。（Ｃ　ふふ…）　若い　娘さんやなどが　張り切って　田植をしたものだ。にぎやかに。ところが　近頃は　なんと　世の中が変わって来て　（Ｃ　ははは…）　（Ｂ　へへへ…）　さっぱり　田植だといったとて　いつのまに　田植えを　したのかしないのか　わけがわからん。（Ｂ　Ｃ　Ｄ　《笑》）　いつでも　なんだい　田の中　青くなって　しまっているのだ。
0430913|Ｂ|ナンダエ　クルマノ　ツィーサイガ　〈｛グルグル｝［7］マワスィガ〉　（Ａ　〈オー〉）　（Ｃ　〈ホホ…〉）　アー　アオーナッテスィマッテ。（Ａ　オー）　キカエデ　ウエテ　スィマイマスィ。|何か　車輪の　小さいが〔のを〕　ぐるぐる廻すが　（Ｃ　ほほ…）　ああ　〔すぐ〕青くなってしまって。機械で　植えて　しまいます。
0431003|Ａ|｛フト｝［8］ムカスィノー　ソノ　サゲダーデ　｛イー｝ヨッタ［9］　ズィブンノ　ソノ　ジョーチョツィーモノワ　サッパリ　ナイヤーニナッテ　スィマッタ。|ひと昔の　その　佐下田で　植えていた　頃の　その　情緒というものは　さっぱり　無いようになって　しまった。
0431005|Ｃ|ンー　アゲデスィネ。（Ａ　アー）　マー　ワタスィヤツィモ　ウツィニ　ヨメニクーマデワ　アゲスィテ　サゲデ　ウエマショッタケンネ。｛ソエカラ｝［10］　キテカラワネ　アノ　キタトスィカラ　ワカレテネ　（Ａ　アー）　メーメーウエニナッテ　ホエデ　カナイズィースィテ　ウエマショッタ。|んん　ああですね。（Ａ　ああ）　まあ　わたし達も　〔この〕家に　嫁に来るまでは　ああして　佐下で　植えていましたからね。それから　〔この家に〕嫁に来てからはね　あの　来た年から　別かれてね　（Ａ　ああ）　銘々植えになって　それで　家内中して　植えました。
0431010|Ａ|ホーホー　ケー　アゲナズィブンニナッテカラ　ウエヨッタダカ。|ほうほう　つい　あんな頃になってから　植えていたのか。
0431011|Ｃ|ハー　メーメーウエデスィダケン　（Ａ　ホーホー）　カナイズィースィテ　ケー　（Ａ　ホー）　ウエマショッタドモ　クーマデワ　（Ａ　ホー）　アッツィデネー［11］　（Ａ　アー）　サゲダデ　ウエマショッタ。（Ａ　ホー　ホー）|はあ　銘々植えですだから　（Ａ　ほうほう）　家内中して　つい　（Ａ　ほお）　植えていましたけれど　〔嫁に〕来るまでは　（Ａ　ほお）　あっちでねえ　（Ａ　ああ）　佐下田で　植えていました。（Ａ　ほお　ほお）
0431102|Ｂ|ウーン　【アサ】　アサトーニ【オキ】　〈オキテネ〉。（Ｄ　〈アサマ　ハヨーゴザンショーガ〉）　アー　アサハヨーニオキテ。|ううん　朝　朝早く　起きてね。（Ｄ　朝ま　早うございましょうが）　ああ　朝早く起きて。
0431104|Ａ|マンダ　〈クラエオツィネ〉　（Ｂ　〈クラエウツィニ〉）　デカケテネー。ヘー　タンナカエハエッテ　ナエオトル。|まだ　暗い間に　（Ｂ　暗い間に）　出かけてねえ。へえ　田の中へはいって　苗を取る。
0431106|Ｂ|マー　【イクト】　イクトネ　コノホージャ　サキー　マ　フィータキヨッタダ　（Ｃ　フフフ…）　アサ　アツィマルトネ　テオ　マー　イー　【ア】　ヌクメテヤートカ　マー　ナントカネ　イー　アサマ　フィータキョッタ。ソエカラ　ソレデ　イー　ソローテキタラ　ハエッテ　マンダ　コグレーヤーナニ　イー|まあ　行くと　行くとね　この地方では　先に　ま　火をたいたのだ。（Ｃ　ふふふ…）　朝　集まるとね　手を　まあ　ぬくめてやるとか　まあ　何とかね　朝ま　火をたいた。それから　それで　〔人が〕揃って来たら　〔田に〕入って　まだ　小暗いようなのに
0431111|Ｃ|ナエトリ。|苗取り。
0431112|Ｂ|ナエヲ【トリ】　トリコスィテネ　ソエデ　マー　ムカスィ　キーチョーコトニャー　イー　マ　フトハエ［12］ツィート　イー　【フィル】　フィルマデト　フィルカラ　イッカイタバコヲスィテ　イー　イッカイタバコダッタカエナー　イツィバンタバコ　ニバンタバコツィッテ　ショッタカエ　マ　トニカク　タバコマデワ　フィトハエ　ソエカラ　マダ　ソエカラノツィ　フィトハエ　トイーフーニスィテ　ヤリョッタダガ　マ　フトハエハン　フト　マ　チョード　スィブタニラツィジャ　フトハエハントート　イー　【イッツィンツィノ　ナエガアーツィーテテネ】　イッツィンツィナエガアーツィーテ　（Ｄ　ハイ）　ソエカラ　イー　マー　タバコニワ　アー　チャドモモッテデテネ　ホーラク　オチャーヨバレテ　ソエカラ　コンド　イー　ウエサバッテ［13］　イー　ヘーカラ　コンド　ソノ　サゲツィーモノガ　イマノウター　カスィラウタ【ウ】　ウター。|苗を　取り競争してね　それで　まあ　昔　聞いていることには　ま　ひとはえというと　昼までと　昼から　一回休憩をして　一回休憩だったかいなあ　一番休み　二番休みといって　していたのか　ま　とにかく　休憩までは　ひとはえ　それから　まだ　それから後　ひとはえ　というふうにして　やっていたのだが　ま　ひとはえはん　ひと　ま　ちょうど　『渋』谷などでは　ひとはえはんとると　一日〔中〕の　苗があるといってね　一日苗があるというて　（Ｄ　はい）　それから　まあ　休憩には　ああ　茶など持って出てね　充分に　お茶をよばれて　それから　こんど　植えはじめて　それから　こんど　その　佐下という者が　今の歌　頭歌〔を〕 　歌う。
0431210|Ｂ|サゲガ　ツィマリ　ソノフィノ　イー　カスィラボスィデスィ。イー　ソーガ　ケー　ジェンブ　コー　ソノ　マワエテ　オマエナニシェーコゲシェー　コリャードーショー　コーショート　ハズィメヨートカ　サーハズィメヨー　タバコ　アノ　サバ…［14］　トカナントカ　タバコショー　ハズィメヨー　トイーヤーナコトオ　ジェンブ　サゲガ　アー　ドーサ　ツィカサドッチョッテ　ソーガヤリヨリマスィタ。《キセルの音》　ソエカラ　ムカスィワ　アー　イー　ナンダエ　サケーノンマスィテネ。（Ｄ　ハイ）　マー　ハスィマ　マ　イマンゴロトワツィガーテ　コンド　ゴゴニナーツィート　ツィーハンクーテーデ　ソエカラ　バンマデノアエダネ　イッペン　ショクズィオ　スィマショッタダ　ハスィマツィーノオ。（Ｄ　ハイ）|佐下が　つまり　その日の　頭節です。それが　つい　全部　こう　その　きり廻して　お前何をせよこうせよ　これはどうしよう　こうしようと　〔仕事を〕はじめようとか　さあはじめよう　休憩〔しよう〕　あの　とりかかろう　とかなんとか　休憩しよう　はじめよう　というようなことを　全部　佐下が　ああ　動作〔を〕　司っていて　それが〔指揮を〕していました。《キセルの音》　それから　昔は　ああ　何か　酒をのみましてね。（Ｄ　はい）　まあ　はしま　ま　今頃とは違って　こんど　午后になるというと　昼飯食うというので　それから　晩〔夕食〕までの間に　一度　食事を　していましただ　はしまというのを。（Ｄ　はい。）
0431307|Ｂ|ソーニャー　ゴツィソーオスィテ　イー　サケダエタリ　ナンカスィマスィテネ。ヘーカラ　サバーツィケテ　タウエサバダナンツィーデカラネ［15］　スィオサバー　アノ　アー　ニタヤツィオツィケテ　イー　（Ｃ　《笑》）　マー　イー　タベマショッタ。《茶をすする音、以下少し不明》|ごちそうして　酒〔を〕出したり　などしましてね。それから　『鯖』〔を〕つけて　田植『鯖』だなどといって　塩鯖　あの　ああ　煮たのをつけて　（Ｃ　《笑》）　まあ　食べました。《茶をすする音、以下少し不明》
0431312|Ｃ|ソエカラ　アノ　コドモワネ　マタ　ソコエ　〈ヨバレニイキマスィダ〉。（Ｄ　〈ハイハイ〉）　（Ｂ　〈コドモワネ〉）　ガッコーカラデモモドートネ。（Ｄ　ハイ）　ソエカラ　《笑いながら》　フキノハネ　〈ニスィメツィツィンデ〉　（Ｄ　〈フキノハデスカ　ハー　ハー〉）　モラッテネ。タベント　アノ　〈ソノヨコニ〉　（Ｂ　〈タバコノモンヤナンカエ〉）　コボーヤ　フキヤ　アノ　ニスィメコスィラエタニ　サバノニタウエ　チョットノシェテ　モライマスィワネ。ソーガマタ　アノ　ナンダエデスィダケン［16］　ソレー　モラーテ　タベニャ　モラーテ　フキノハニツィツィンデ　モッテイニマショッタヨ。コドモノトキニワネ。マ　イマンゴロ　《笑いながら》　ホンネ　ハナスィニナーマシェン。|それから　あの　子供はね　また　そこへ　ごちそうになりに行きますだ。（Ｄ　はいはい）　（Ｂ　子供はね）　学校からでも戻るとね。（Ｄ　はい）　それから　《笑いながら》　蕗の葉ね　煮しめ包んで　（Ｄ　蕗の葉ですか　はあ　はあ）　貰ってね。〔その場で〕食べないと　あの　その様に　（Ｂ　休憩中の者やなんかに）　牛旁や　蕗や　あの　〔それで〕煮染〔を〕作ったのに　『鯖』の煮た上〔に〕　ちょっと乘せて　貰いますわね。それがまた　あの　何だかですのだから　それを　貰って　食べねば　貰って　蕗の葉に包んで　〔家に〕持って帰りましたよ。子供の時にはね。ま　今頃　《笑いながら》　ほんとうに　〔今から思うと〕話になりません。
0431409|Ｄ|コノハニツツンデ　モラーコトモ　アーデショーネ。|木の葉に包んで　貰うことも　あるでしょうね。
0431410|Ｂ|ハー　ソーデスィネ　マー　イロイロトコロニヨッテ　（Ｃ　ヘー）　ダイブン　ツィガー。|はあ　そうですね　まあ　いろいろ所によって　（Ｃ　へい）　大分　違う。
0431412|Ｃ|オマエサンガタワ［17］　ツィータ　シッチョーナハーデショー。|お前さん方は　少しは　しっていなさるでしょう。
0431413|Ｄ|マルデ　キオクガナイデスワ　ハー。（Ｂ　｛　　｝）|まるで　記憶がないですわ　はあ。
0431501|Ｃ|マー　ソゲネ　イツィバンネ　【ウツィヤツィニモ】　ヘー　ワタスィヤツィガ　キタトキネ　ソゲナコタ　ナカッタデスィケンネ。マー　アノ　サトネ　〈オートキノ〉　（Ａ　〈｛　？　｝　ウーン〉）　ハナスィデスィケンネ　コドモノトキニ。|まあ　そんなに　一番に　自分達にも　へえ　わたし達が　来た〔嫁に〕時に　そんなことは　なかったですからね。まあ　あの　里〔実家〕に　おる時の　（Ａ　ううん）　話ですからね　子供の時に。
0431505|Ｂ|ソーデ　タウエサーテヤ［18］　マー　エー　オラワ　エ…。|それで　田植するといえば　まあ　自分は　え…。
0431506|Ｄ|ソーデ　タウエヤナンカエノ　ババワ［19］　ドレクライナモンダッタデスカ　トージ。|それで　田植やなんかの　ばばは　どれくらいなものだったですか　当時。
0431508|Ｂ|ソーデスィネ　マ　ゲンザイヨカ　スコスィ　コマニウエチョーマスィガネ。|そうですね　ま　現在よりか　少し　せまく植えていますがね。
0431509|Ｄ|ハイ。|はい。
0431510|Ａ|マー　ロクスィンヨホー　ナンカイ　イーヨッタケン　ジョーギガ［20］。|まあ　六寸四方　などと　いっていたから　じょうぎが。
0431511|Ｄ|インヤ　アリャー　ジョーギ　イーマショッタカ　ワク［21］イーマショッタカ。|いや　あれは　じょうぎ〔と〕　いいましたか　わく〔と〕いいましたか。
0431512|Ａ|ジョーギ　イマショッタ　ジョーギ｛マトワリ｝［22］。|じょうぎ〔と〕　いっていました　じょうぎまとわり。
0431513|Ｂ|ジョーギトカ　ワクトカ　イーマショッタダ。|じょうぎとか　わくとか　言っていましただ。
0431601|Ｄ|インヤ　リョーホー　キクモンダケン　ドッチダエラ。|いや　両方　聞くものだから　どっちだか。
0431602|Ｂ|ハー　ソー　ソー。|はあ　そう　そう。
0431603|Ａ|ドッツィモ　イーマショッタ。|どっちも　いいました。
0431604|Ｂ|ドッツィモ　イーマショッタネ。（Ｄ　ハー）|どっちも　いいましたね。（Ｄ　はあ）
0431605|Ａ|ジョーギダツィーモンモオースィ　ワクダツィーモンモオースィネ。|じょうぎだという者もいるし　わくだという者もいるしね。
0431606|Ｄ|ナルホドネ。《間》　ソノマエノ　ツナジダイジャー［23］　アーマヘンデスカ。（Ｂ　エンヤ）　ツナウエノ。|なるほどね。《間》　その前の　綱時代では　ありませんですか。（Ｂ　いいえ）　綱植えの。
0431608|Ｂ|ツィナウエワ　マー　チョード　ウツィノブラクノ　ホーデワ　〈ツィナウエワ　アンマリ〉。（Ａ　〈アンマリ　ヤラダッタ〉。）|綱植えは　まあ　ちょうど　自分の部落の　方では　綱植えは　あまり　（Ａ　あまり　しなかった。）
0431610|Ａ|ソーマデワ　ケー　イッサモッサデ［24］　ナントナク　オエヨッタデスィワ。|それまでは　つい　適当に　なんとなく　植えていたですわ。
0431612|Ｄ|ボチャボチャデ［25］。|ぼちゃぼちゃで。
0431613|Ｃ|ソーデネ　ワタスィ　コドモノトキニネ　アノ　ワタスィノ　ツィツイオヤガ　アノ　グンヤクショニ　デマショッタワネ。ソーデ　アノ　ソノトキノ　アノ　マー　ブラクノスィーガネ　アノ　マ　チンジョーミタイナコト　グンチョーサンニサレタ　テガミー　アノ　ガアッテ　ソレヒッパーダエテ　ヨンデネ　（Ａ　ホー）　ソエカラ　キョーダエ　ダエテ　ヨンデ　アノ　ナンダエ　ショッタコトガアッテ　ソノ　シェージョーウエ　シェー　イー　トキノ　アノ　【グン】　グンカラ　イーコトドモアッタデスィダラーカ　シェージョーウエシェニャーイケン　〈イートキ〉　（Ａ　〈アー　アー〉）　（Ｂ　〈ソー　ソー〉）　ソノトキノ　ハンタエオ　アノ　ブラクガ　アノ　スィテ　グンチョーニ　ツィンジョースィテ　（Ａ　ハー）　ホーカラ　ナンダエラ　ソノ　ムンナラツィガ［26］　マー　ワタスィヤツィガ　ツィツィオヤラツィガ　ホットーデ　ソゲナコトオサッシャエ　ツィーヤナ　フーナネ　（Ａ　アー）　コトオイーテ　カクブラクカラ　ハンオスィテ　アノ　ダエタヤツィ　ゴットモラーテ　モドッテネ　（Ａ　ホー　ホー）　《笑いながら》　グンチョーサンノ　ゴサエテ　ソレ　ソーガ　スィマーテアッタヤツィ　アノ　ミテ　スィッチョーマスィヨ。（Ａ　ホー）|それでね　わたし　子供の時にね　あの　わたしの　父親が　あの　郡役所に　出ていましたですね　それで　あの　その時の　あの　まあ　部落の衆〔人〕がね　あの　ま　陳情のようなこと　郡長さんにされた　手紙を　あの　があって　それ〔を〕引っぱり出して　読んでね　（Ａ　ほお）　それから　兄弟〔で〕　出して　読んで　あの　何か　したことがあって　その　正条植〔を〕　せよ　〔と〕いう　時の　あの　郡から　言うことなどあったですだろうか　正条植〔を〕しなければいけない　〔と〕言う時　（Ａ　ああ　ああ）　（Ｂ　そう　そう）　その時の　反対を　あの　部落が　あの　して　郡庁に　陳情して　（Ａ　はあ）　それから　何か　その　みんな達が　まあ　わたし達〔が〕の　父親達が　発頭で　そんなことをしなさい　というような　ふうに　（Ａ　ああ）　ことを言って　各部落から　判をおして　あの　出したのを　〔郡庁に〕全部もらって帰ってね　（Ａ　ほお　ほお）　《笑いながら》　〔私の父に〕郡長さんの　下さって　それ　それが　蔵ってあったやつ　あの　見て　知っていますよ。（Ａ　ほお）0431803|Ｃ|ソーデ　アノ　シェージョーウエサートキニャ　マー　コラホドナ　ホンナラ［27］　ソーゾーガ　アッタダラーカノー　オモーテ　アノ　コドモノトキニ　ミチョーマスィケン。|それで　あの　正条植をする時には　まあ　これほどの　ほんなら　騒動が　あっただろうかのう　思って　あの　子供の時に　見ていますから。
0431806|Ａ|ハー　イヤ　ソードーガアッテネー　ヤクバノホーカラ　ソノ　ツィーツィガアッテ　ヤクバカラ　ミマワリノモンガキタモンダワネ。（Ｃ　ヘー）　ズィーットネー。（Ｃ　ヘー）　ソースィタトコロメガ［28］　ハナヤゲーツィニ　ヒョーズィツィー　インキョガオッテカラネ［29］　アノ　カンガエツィニ　サワダサンガ　ヤクバカラタノマレテ　ソノ　シェージョーウエオシェート　（Ｃ　ハハハ…）　ウン　ホエカラ　コー　ソノ　ワクーコスィラエテ　マクレ　（Ｃ　ヘー）　タンナカエ　ソゲナザエモクイレテ　タオエガ　デキーアガーモンカー。（Ｃ　フフ…）　サ＾ワダサン　スィコスィ　ハナガ　コークライ　ハナヒクダッタ　コナ［30］　ハナクターツィーヤナコト　イー　ケンクヮーオイーテ｛カラネ｝［31］　サエクニナランダケン　（Ｃ　ハハ…）　《笑いながら》　サワダサン　エンデ　シマワーシャッタ。|はあ　いや　騒動があってねえ　役場の方から　その　通知があって　役場から　見廻りの者が来たものだわね。（Ｃ　へい）　ずうっとね。（Ｃ　へい）　そうしたところめが　花屋垣内〔家号〕に　兵治という　隠居がおってね　あの　亀か＾市〔地名〕に　沢田さんが　役場から『頼』まれて　その　正条植をせよと　（Ｃ　ははは…）　うん　それから　こう　その　枠を作って　ころがせ　（Ｃ　へい）　〔部落の人達は〕田の中へ　そんな材木を入れて　田植が　出来あがるものかあ。（Ｃ　ふふ…）　沢田さん　少し　鼻が　このくらい　鼻低だった　こな　鼻腐れというようなこと　言い　喧嘩を言って　細工にならんのだから〔収拾がつかんのだから〕　（Ｃ　はは…）　《笑いながら》　沢田さん　帰って　しまいなさった。
0431905|Ｃ|ホンナラ　ニタズィー　ジャッタモンダネ。|ほんなり　仁多郡全部　だったもんだね。
0431906|Ａ|ハー　ニタズィー。|はあ　仁多郡全部。
0431907|Ｃ|ニタズィー　（Ａ　ハー）　ソーゾースィタモンデスィネ。ヘヘ…　《笑》|仁多じゅう　（Ａ　はあ）　騒動した　もんですね。へへ…　《笑》
0431908|Ａ|トコロガ　ノツィーナッチャー　ソノモノオマクラニャー　オズィナイーテ　（Ｃ　ヘヘヘ…）　オエアートコーガ［32］　ワカラン　（Ｃ　ヘー）　オエラレンツィーヤーナフーニ　ナレテスィマートネ　クシェガツィーテ。（Ｃ　フフフン）　ナンナ　ジョーギマクッテ［33］　イエヨッタモンダ。|ところが　後になっては　そのもの〔枠を指す〕をころがさなくては　むずかしくて〔困難で〕　（Ｃ　へへへ…）　植えるところが　わからない　（Ｃ　へー）　植えられないというようなふうに　慣れてしまうとね　癖〔習慣〕がついて。（Ｃ　ふふふん）　なんですなあ　定規ころがして　植えよったものだ。
0431912|Ｃ|ホンナラ　ケー　マー　ミショーニ　ケー　エガンダヤーナコトニ　コー　ウエヨッタモンデスィネ。|ほんなら　つい　まあ　無性に　つい　曲ったようなことに　こう　植えよったものですね。〔正条植以前は〕。
0432001|Ａ|ハー　ケー　ズィラーット　ナランジョッテネ　（Ｃ　ハイ）　ホーカー　ケー　アノ　〈｛　　｝〉。|はあ　つい　ずらあっと　ならんでいてね　（Ｃ　はい）　それから　つい　あの　
0432003|Ｂ|〈ツィート　ジョーズィナモンガ　アタマオ〉　（Ｃ　ハー）　〈アタマオ　ウエダスィガネ〉。（Ａ　〈アタマオ〉）　（Ｃ　ハー）　ソーガ　ツィート　ジョーズィナモンガ　ソレガ　（Ａ　オエダシ）　ウエダスィショッタモンダ。（Ｃ　ハー）|少し　上手な者が　頭を　（Ｃ　はあ）　頭を　植え出すがね。（Ａ　頭を）　（Ｃ　はあ）　それが　少し　上手な者が　それが　（Ａ　植え出し）　植え出ししよったもんだ。（Ｃ　はあ）
0432007|Ａ|ダンダン　ソケー　ズィラーット　ツィーテ　ナランデ　（Ｃ　ハー）　ショッ　ショッ　ショ［34］　タエコニアワシェテノー　オターオタエオタエ　アトエ　スィザッテ　オエタモンダ。（Ｃ　ハハ…）|次『第』に　そこへ　ずらあっと　ついて　並んで　（Ｃ　はあ）　しょっ　しょっ　しょ　太鼓にあわせてのお　歌を歌い歌い　後へ　後退して　植えたものだ。（Ｃ　はは…）
0432010|Ｄ|ソレデネ。|それでね。
0432011|Ａ|ウン　ソレガ　ソノ　オターニアワシェテ　テガ　コー　エッショニユクカラノ　（Ｃ　ヘー）　ソーデ　｛ペン｝［35］　ナマ　ヨコスィワ　トーリヨッタ［36］。（Ｃ　ハー　ハー）|うん　それが　その　歌に合わせて　手が　こう　一緒に行くからの　（Ｃ　へえ）　それで　ほぼ　横は　通りよった。（Ｃ　はあ　はあ）
0432101|Ｂ|ソエカラ　イマワ　コーウンキデヤルケニ　スィロカキナンツィーテモ　ミヤスィー　コトデスィダドモ　ムカスィワ　タウエズィロニナーツィート　イー　アレ　スィロオカクト　ウエート　ヤオーテヨロスィー。ゲンザイワ　マー　ツィート　サキューカイチョイテ　イー　ニサンツィシェンツィート　ト　ウン　タイゲー　キカイデ　ウエニクーゴザンスィダケニ［37］　スィマスィドモネ。ムカスィワ　アー　イ　《咳》　ソコオ　スィロオカク　スィグ　ウエマスィダケニ　（Ｄ　ハー　ハー）　ソコエ　ソエデ　スィロカクニ　サンビキツィケテカクト　イー　【マエ】　マヨウズィ　（Ｃ　ハー）　マエオ　カクモンオ　マエウズィーテ　イーヨッタモンダ。ソーガ　ソノ　チャント　スィロノミツィガ　アーマスィダ。ヤッパリ　コー　カクニ　ミツィガアッテネ　イー　｛キークヮトカ｝［38］　ワークヮトカネ［39］　（Ｄ　ハー）　イー　ナントカ　コー　ソノ…。|それから　今は　耕うん機でやるから　代掻きなどといっても　たやすい　ことですけれど　昔は　田植代になるというと　あれ　代を掻くと　植えると　やわらかくてよろしい。現在は　まあ　少し　先に掻いておいて　二三日しないと　と　うん　たいがい　機械で　植えにくうございますから　しますけれどもね。昔は　ああ　《咳》　そこを　代を掻く　すぐ　植えますのだから　（Ｄ　はあ　はあ）　そこへ　それで　代を掻くのに　〔牛を〕三匹つけて掻くと　前　前牛　（Ｃ　はあ）　前を　掻くものを　前牛と　言いよったものだ。それが　その　ちゃんと　代の道が　あります。やっぱり　こう　掻くに　道があってね　『切』り鍬とか　割り鍬とかね　（Ｄ　はあ）　なんとか　こう　その…。
0432113|Ｄ|モー　イッペン　イーテゴサッシャイ［40］。|もう　いっぺん　言って下さい。
0432201|Ｂ|イー　キリクヮネ　（Ｄ　ハー）　ワリクヮ　（Ｄ　ハー）　ソエカラネ　オラドンツィガ　キーチャーヤチャー　イー　キリクヮ　ワリクヮ　ソエカラ　タスィキガケ　ツィーモンオ　キーチョリマスヨ。《キセルの音》　ハー　ソレデ　《咳》　ソーデ　コー　マングヮ［41］　イキマスィトネ　カナラズィ　ソノ　イックヮイ　トータトコロオ　ニクヮイワコー　オナスィヤーネ　コーイカンヤニ　カナラズィ　コー　イッタトコーワ　コー　イクヤーナフーニ　チャントネ　イー　スィロニ。|『切』り鍬ね　（Ｄ　はあ）　割り鍬　（Ｄ　はあ）　それからね　私達が　聞いているやつは　『切』り鍬　割り鍬　それから　『襷』掛　というものを　聞いていますよ。《キセルの音》　はあ　それで　《咳》　それで　こう　馬鍬　行きますとね　必ず　その　一回　通ったところを　二回はこう　同じように　こう行かないように　必ず　こう　行ったところは　こう　行くようなふうに　ちゃんとね　代に。
0432208|Ａ|サカメニモドスィツィート。|逆目〔逆〕にもどすと。
0432209|Ｂ|ミツィガ　キマッチョーデスィダ|道が　きまっちょうですだ。
0432210|Ａ|ドロガ　ヨートケー　（Ｂ　ヘーカラ）　オナズィホーエ　カエタジャ　ドロガトケン。|泥が　良く溶ける。（Ｂ　それから）　同じ方向へ　掻いたでは　泥が溶けん。
0432212|Ｂ|ハバノシェバイ　クボヤナンカエワ［42］　ソゲナ　リクツィガ　イケンケニ　ヘーカラ　コー　ヤッパリ　ソノ　コー　マー　アー　コーエッテ　コゲナ　モー　ハツィノズィガターミタエナコトニ　アルキマショッタ。サンビキツィケチョーケニ　アルキマショッタ。イー　ゴットガ　ソノ　ウスィツィカマエチョー【ト】　トソノ　オナズィトコロアルカンヤーニネ。イー　エースィコーニ　イー　ソレデ　【マヨー】　《キセルの音》　【マ】　マエウズィツィーダカ　マヨウズィガ　ジョーズィナト　スィロガ　エスィコーニ　ナルスィネ。ソレデ　ウン　フェタダト　イー　ナーダイト［43］　サカメニ　イカンコン　ナーダイト　イケント　コーイーヤナコトオ　デ　マ　スィロガキヤーマショッタ。|幅の狭い　窪やなどは　そんな　理屈〔が〕では　いけないから　それから　こう　やはり　その　こう　まあ　ああ　こう行って　こんな　もう　八の字型のようなことに　歩きました。〔牛を〕三匹つけているから　歩きました。全部　その　牛をつかまえていると　その　同じところを歩かないようにね。いい具合に　それで　《キセルの音》　ま　前牛というか　まよ牛が　上手だと　代が　いい具合に　なるしね。それで　うん　下手だと　撫でると　逆目に　行かなくて　撫でると　いけないと　こう言うようなことを　で　ま　代掻〔を〕やりました。
0432309|Ｄ|サンビキテユーコトワ　チャント　キマリダッタワケデスカ。|三匹と言うことは　ちゃんと　きまりだった訳ですか。
0432310|Ｂ|マ　コノホージャ。|ま　この地方では。
0432311|Ａ|マエゴロワネ　ゴフィキグライマデ　（Ｄ　ハイ）　ショッタコトガ　アーソーデスィワ。（Ｄ　ハイ）　ダドモ　マー　ダエブン　ノツィンナッテ　メーメーニ　サーマイゴガ［44］　タエガエ　サンビキ　ドコニモ　オーマショッタモンデスィワ。|前頃はね　五匹ぐらいまで　（Ｄ　はい）　していたことが　あるそうですわ。（Ｄ　はい）　けれども　まあ　だいぶん　後になって　銘々に　尻舞子が　たいがい　三匹　どこにも　居りましたものですわ。
0432402|Ｂ|ズィンド　ムカスィワネ　ナラベズィロテ　イヨッタモンデスィ。ウスィサンビキ　ナラベタモンダエスィランダドモ　ゴフィキ　【サン】　ゴフィキデモ　ロッピキデモ　（Ｄ　ハイ）　ウスィ　ナラベテネ。（Ｄ　ハイ）　ソエカラ　マンガガ　ツィーサイデスィ　ムカスィノワ。ヤッパリ　オツィラツィネモ　コノキンネン｛マデ｝　アリヨッタ。|ずっと　昔はね　ならべ代と　いったものです。牛三匹　並べたものだか〔どうか〕知らないけれども　五匹　三　五匹でも　六匹でも　（Ｄ　はい）　牛　並べてね。（Ｄ　はい）　それから　馬鍬が　小さいです　昔のは。やはり　私の家にも　この近年まで　ありました。
0432407|Ｄ|アー　ロッポンズメノヤツガ　アーマスガネ。|ああ　六本爪のやつが　ありますがね。
0432408|Ｂ|マー　ツィーサイヤツィガ　ソーデ　コー　ウスィ　ナラベチョッテ　カキョッタモンデスィワ。ヤー　ウーン　マ　ドゲナフーナ　ヒッポーデ　カキョッタモンダエラ　アノ　スィロヤリョッタモンダエラ　アー　ヘー　イー　ズィーット　メーズィノショキ　（Ｄ　ハ、ハー）　ワ　ウー　モット…。|まあ　〔鍬の〕小さいやつが　それで　こう　牛　並べておいて　掻いたものですわ。やあ　ううん　ま　どんなふうな　筆法で　〔代を〕掻いたものか　あの　代〔掻〕をやっていたものか　ああ　へえ　ずっと〔昔〕　明治の初期　（Ｄ　は、はあ）　は　うう　もっと…。
0432409|Ａ|ソーデ　ヒョットスィルト　ソノ　ナラベタヤツィオ　ツィクヤツィガ　オーダケンネ。（Ｄ　ハイ）　ソーカラ　アスィコエ　ナラベマスィタガ　（Ｄ　ハイ）　ツィノボースィツィー｛トコロエ｝［45］。|それで　ひょっとすると　その　並べた奴〔牛〕を　突く奴が　いるのだからね。（Ｄ　はい）　それから　あそこへ　並べましたが　（Ｄ　はい）　角帽子というところへ。
0432503|Ｄ|ツノボーシネ。|角帽子ね。
0432504|Ａ|アレオ　チャント　ハメテネ。|あれを　ちゃんと　はめてね。
0432505|Ｂ|アレ　【ハ】　ハメマスィガ。|あれ〔を〕　はめますが。
0432506|Ａ|ヤリョッタモンデスィ。|やったものです。
0432507|Ｂ|モー　ナラベズィロナンツィート　ソリャー　ナカナカ　ソノ　イーソーナ　モンダッタソーデヤンスィネ［46］。アー　ヨソカラ　ミーキョッタ　｛チー｝　コノヘンデ　ヤリョッタモンデスィワ。|もう　並べ代などというと　それは　なかなか　その　勇壯な　ものだったそうでございますね。ああ　他の地方から　見に来た　という　この辺で　やったものですわ。
0432510|Ｄ|ソーデ　イワユル　アノ　ハナダウエノブント　オーダウエノブントワ　マタ　チガーデスカ　ヤリカタガ。|それで　いわゆる　あの　花田植の分と　大田植の分とは　また　違うですか　方法が。
0432512|Ｂ|ハイ　アノ　ハナダウエツィーブンワ　ウスィクヨーノブンデショーガ。|はい　あの　花田植という分は　牛供養の分でしょうが。
0432513|Ｄ|ウスクヨーノブンデスガネ。|牛供養の分ですがね。
0432601|Ｂ|ハー　コリャー　ツィガイマスィヨ。|はあ　これは　違いますよ。
0432602|Ａ|アレワネー　アリャー…。|あれはねえ　あれは…。
0432603|Ｂ|アリャー　ジェンジェン　ツィガイマスィ。|あれは　全く　違います。
0432604|Ａ|タオエノ　マツィリデスィダケンネ。（Ｂ　ハイ）　ソーダケン　アリャー　アノ　ビンゴノホージャ　ホソイ　マングヮツィケテ　ヤーフーデスィガネー。（Ｄ　ハー　ハー）　ココデ　アノ　（Ｄ　ココジャー）　ヤッタコトガ　エツィドアーデスィワ。（Ｄ　ハイ）　アー　ナンツィークカネ［47］　アスィコノ　メノコスィ｛ヤ｝ネ［48］。|田植の　祭ですだからね。（Ｂ　はい）　それだから　あれは　あの　備後の方では　細い　馬鍬をつけて　やるようですがねえ。（Ｄ　はあ　はあ）　ここで　あの　（Ｄ　ここでは）　やったことが　一度あるですわ。（Ｄ　はい）　ああ　何というところかね　あそこの　明の越はね。
0432609|Ｂ|アノ　エボスィ。|あの　井伏。
0432610|Ａ|ア　エボスィノホー　タワデネ　（Ｄ　ハー）　ヤッタコトガ　アーガ。|あ　井伏の方　峠でね　（Ｄ　はあ）　やったことが　あるが。
0432612|Ｂ|アサヤマ［49］。|朝山。
0432613|Ａ|ウン　アサヤマ。|うん　朝山。
0432701|Ｂ|カツィエモンツィー　バクローガネー。（Ｄ　ハー　ハー）　アーガ　ヤッタコトガアーデスィ。コリャー　スィロカクニモネー　イー　イロイロ　メーズィンガオッテ。|勝右衛門という　博勞がねえ。（Ｄ　はあ　はあ）　あれが　やったことがあるです。これは　代を掻くにもねえ　色々　名人が居って。
0432704|Ａ|ツァーノ［50］　スィゴモーダコトノネー　ウグイスィノ　タニワター　トカイーヤーナ　（Ｄ　ハー　ハー）　コノ　スィロミツィガアッテネー　（Ｄ　ハー　ハー）　コー　フトツィノ　タエモッテエッテ　（Ｄ　ハー）　グヮオカクヤーナモンダネ　（Ｄ　ハー　ハー）　ウスィオ　グヮノカタニ　アルカセラレヨッタ　（Ｄ　ハー）|鶴の　『巣』ごもりだことのねえ　『鴬』の　谷渡り　とか言うような　（Ｄ　はあ　はあ）　この　代道があってねえ　（Ｄ　はあ　はあ）　こう　一つの　田へもっていって　（Ｄ　はあ）　画を書くようなものだね　（Ｄ　はあ　はあ）　牛を　画の型に　あるかせた。（Ｄ　はあ）
0432709|Ｂ|ダケン　ソゲサート　ケー　スィジェンテキニ　（Ａ　アー）　スィロデモナースィネ。|だから　そうすると　つい　自然的に　（Ａ　ああ）　代でもなる〔掻ける〕しね。
0432711|Ｄ|ソレカラ　ウシイレテ　アルカシャーヨカッタ　（Ａ　ハー）　（Ｂ　ハ）|それから　牛を入れて　歩かせればよかった。（Ａ　はあ）　（Ｂ　は）
0432712|Ａ|ソレ　【サン】　サンズィーモ　ゴズィーモデ　ヤッタラーゾネ　アルカシェルバカリ　｛　　｝　ハー　ソーダケニ　ケー　ソノ　ソーニ　スィバクサイレテネ。（Ｄ　ハイ）　タンナカ　サエショワ　ソゲー　スィバノヤマーミタエナトコーニ　ハエラシェテ　（Ｄ　ハイ）　ハー　【トッ】　ドンドン　フンコンデスィマーケニ　（Ｄ　ハイ　ハイ）　ドローン　ドローンスィテネ　タオエガ　オエラレン。（Ｄ　ハー　ハー）　ソエカラ　ソノ　タオエノ　アノ　タエコオ　タタクモンモ　アノ　フツィーノサゲダトワ　ツィガーワネ　ドー［51］ツィケテネ　（Ｄ　ハイ　ハイ）　ソエカラ　ドーン　ドーン。|それ　三十も　五十〔頭〕もで　やったであろうよね　歩かせるばかり　はあ　それだから　つい　その　それに　柴草を入れてね。（Ｄ　はい）　田の中〔は〕　最初は　そう　柴の山のようなところに　〔牛を〕入らせて　はあ　どんどん　踏み込んでしますから　（Ｄ　はい　はい）　どろーん　どろーんしてね　田植が　植えられない。（Ｄ　はあ　はあ）　それから　その　田植の　あの　太鼓を　たたく者も　あの　普通の佐下田とは　違うわね　どうをつけてね　（Ｄ　はい　はい）　それから　どーん　どーん。
0432808|Ｄ|ハー　ドーツィカー。（Ｃ　ハイ）|はあ　どうを使う。（Ｃ　はい）
0432809|Ｂ|ドーツィカッテ　ヤッパリ　アノ　イー　コモリ［52］ガヤル。|どうを使って　やはり　あの　小森が行なう。
0432810|Ａ|アノ　〈スィキヲヤーマスィタガ　アゲナフーネ〉。|あの　式をやりましたが　あんなふうに。
0432811|Ｂ|〈ウスィ　ウスィクヨーモ　アーデスィワ〉　アー。|牛　牛供養も　ああですわ。ああ。
0432812|Ａ|アレガ　アノ　タオエマツィーツィーデスカ。（Ｄ　ハイ　ハイ）　ヤリョッタモンデスィワネ。|あれが　あの　田植祭というのですか。（Ｄ　はい　はい）　やったものですわね。
0432901|Ｄ|ソレカラ　マー　イチネンノ　ギョージ　タッタモ　イーテイキャー　ソゲシテマー　タウエガスント　アー　コンダ　ナンニナーマスカネ　ドロオトシガアーマスガ　イー…。|それから　まあ　一年の　行事　順々に　言って行けば　そうしてまあ　田植がすむと　ああ　こんどは　何になりますかね　どろ落しがありますが
0432904|Ｂ|ハンゲツィーモンガ。|半夏というものが。
0432905|Ｄ|ハンゲマデ　イキマスカ。ハー　ハンゲワ　マタ　ムカシャ　ドゲナ　ヤーカタデ　ショッタモンデスカ。|半夏まで　行きますか。はあ　半夏は　また　昔は　どんな　やりかたで　していたものですか。
0432907|Ａ|ウ　マー　ハンゲノ　マキーコスィラエテ　クーコター　（Ｃ　フフ…）　エマンゴロモ　カワーマシェンネー。《一同笑う》|う　まあ　半夏の　ちまき〔粽〕を作って　食うことは　（Ｃ　ふふ…）　今頃も　〔昔と〕変わりませんねえ。《一同笑う》
0432909|Ｄ|ソーデ　ヤスミダダケン。|それで〔田植もすみ〕　やすみだから。　
0432910|Ａ|マ　タウエー　シマート　タノクサガ　ハエマスィテネー。（Ｄ　ハイ）　タノクサトーガ　ラクンナイデスィケン。（Ｄ　エー）　テンキ　アツィイニネー。（Ｄ　ハイ）　マー　ソノ　イワイダラーゾネ　ハンゲニワ　フトトーリ　マ　タノクサ　スィマッテ。|ま　田植を　終わると　田の草が　生えましてねえ。（Ｄ　はい）　田の草取りが　楽にないですから。天気　暑いにねえ。（Ｄ　はい）　まあ　その　祝だろうぞね　半夏には　一通り　ま　田の草〔も〕　終えて。
0433001|Ｃ|タグヮーマワ［53］　【イツィ】　イツィゴロカラ　マクーマショッタダラーカネ。|田車は　何時頃から　ころがしましただろうかね。
0433002|Ａ|〈ソーノワネー〉　（Ｂ　〈ソーデスィネー〉。）|それのわりにー　（Ｂ　そうですねえ。）
0433003|Ｃ|タグヮマ　マワリワ…。|田車　ころがしは…。
0433004|Ａ|オソイトマッシャイネ［54］。|遅いと思いなさいね。
0433005|Ｂ|オソイズィネ。（Ａ　ハー）|遅いよね。（Ａ　はあ）
0433006|Ｄ|イヤ　タマタマネ　ミヨッタラ　ソノ　ハッタンズリガ［55］　アリマシテネ。|いや　たまたまね　見ていたら　その　八反ずりが　ありましてね。
0433008|Ｂ|ハー　ハッタンズィリネ。|はあ　八反ずりね。
0433009|Ｄ|コンド　ハッタンズリト　タグルマノ　アイノコガデテキマシテネ。|こんど　八反ずりと　田車の　あいの子が出て来ましてね。
0433010|Ａ|エー。|ええ。
0433011|Ｃ|ドゲナモンダッタデショーカ。ハッタンズィリドマ　スィッチョーマスィワ。|どんのものだったでしょうか。八反ずりなどは　知っていますわ。
0433012|Ｄ|ハッタンズリノ　ツメガネ　（Ｃ　ハイ）　マエト　ウシロニアッテ　（Ｃ　ハイ）　マンナカエ　タグルマヒトツワッコガ　ハイットリマスワ。（Ｃ　ハー。Ａ　ハー。）　ホデ　イッポンエデスワ。ハッタンズリトイッショデ　（Ａ　ハー）　（Ｃ　ハー）　（Ｂ　ハーハーハー）　（Ｃ　ハー　ハー）　ソエカラ　ソノ　ツズキニ　（Ｃ　ハー）　ニホンノ　トリイサンノ　ワクノ　（Ｂ　ハー）　トッテノツイタ　タグルマニナッテ　（Ａ　ハー）　フターツ　（Ｃ　ハー）　ワ　ココエ　（Ｃ　ハー）　（Ｂ　ハイ）　フネガツイテ　（Ｃ　ハイ）　トユー　ドーモ　ジュンバンニナッチョー　（Ｂ　ハー）　ヨーデスガネ　ノーキグカラミルト。|八反ずりの　爪がね　（Ｃ　はい）　前と　後にあって　（Ｃ　はい）　真中へ　田車〔の〕ひとつ枠が　入っていますわ。（Ｃ　はあ　Ａ　はあ）　それで　一本柄ですわ。八反ずりと一緒で　（Ａ　はあ）　（Ｃ　はあ）　（Ｂ　はあはあはあ）　（Ｃ　はあ　はあ）　それから　その　続きに　（Ｃ　はあ）　二本の　鳥居さんの　枠の　（Ｂ　はあ）　取手のついた　田車になって　（Ａ　はあ）　二つ　（Ｃ　はあ）　わ　ここへ　（Ｃ　はあ）　（Ｂ　はい）　舟がついて　（Ｃ　はい）　と言う　どうも　順番になっている　（Ｂ　はあ）　ようですがね　農機具からみると。
0433109|Ａ|マー　ソノタノクサトリガスィント　ハンゲガキテ　（Ｂ　ハー）　ソノマキコスィラエテ　タベーワケデスィワ。|まあ　その田の草取りがすむと　半夏が来て　（Ｂ　はあ）　そのちまき〔を〕作って　食べるわけですわ。
0433111|Ｄ|ハンゲマデニ　ホンナラ　〈タノクサトッテシマー　ワケデスカ〉。|半夏までに　それなら　田の草取ってしまう　訳ですか。
0433112|Ｃ|〈エンヤ　ウソデスィワ〉。（Ａ　ハー）　エンヤ　ハンゲカラモ　トーマショッタガネ。ドヨーノ　ホンネ　キョーワ　スィローゴロー［56］ダナンツィーデ　トーマショッタガネ。|いいえ　違いますわ。（Ａ　はあ）　いいえ　半夏からも　取っていましたがね。土用の　ほんとに　今日は　四郎五郎だなどといって　取りましたがね。
0433202|Ａ|ウン　ソゲナズィブンワ　トリヨッタコトガアーカエネ［57］。|うん　そんな頃は　取っていたことがあるかえね。
0433203|Ｃ|ハー　ソレデ　〈オージェースィテ　オーグサ　トリマショッタワ〉。（Ａ　〈テデトルニャー　ソゲニトリヨッタダラーカ　ウーン〉。）　イマンゴロコソ　マ　ハンゲマデニ　タエガエ　トッテスィマーケレドネ。（Ａ　ハー）　ハタケモ　シェニャーエケマシェンダケン　ソノアエダデ。（Ａ　ハー）　ダケネ　マー　イツィバンクサドマ　ソリャー　ハンゲマデトーカモスィレンガ　マー　〈ハンゲガスィンデカラ〉。|はあ　それで　大勢して　大草〔沢山の草〕　とっていましたわ。（Ａ　手で取るには　そんなに取っていただろうか　ううん。）　今頃こそ　ま　半夏までに　たいてい　〔草を〕とってしまうけれどね。（Ａ　はあ）　畑も　しなければいけませんのだから　その間で。（Ａ　はあ）　だから　まあ　一番目の草など　それは　半夏まで〔に〕取るかも知れんが　まあ　半夏がすんでから〔草を取った〕。
0433209|Ｄ|〈ナンバンマデ〉　トリヨッタデショーカ。（Ｃ　ハー）　ナンバンマデ　トリヨッタデショーカ。|何番〔草〕まで　取っていたでしょうか。（Ｃ　はあ）　何番まで　取ったでしょうか。
0433211|Ｃ|ニバンクサマデ　トーマショッタ。ニド　トーマショッタケンネ。|二番草まで　とっていました。二度　取っていましたからね。
0433212|Ｄ|サンバン。|三番。
0433213|Ｃ|ソーデネ　ワタスィ　アノ　マンダ　アノ　オカーサンノ　マメデオーナハートキニ　キテオッタニ　イー　ケー　アノ　コマキノ　オーウエニャ［58］　【タ】　タズィー　タズィネテモ　クサガ　イッポンモネーゲナ　イーヤーニ　キキヨッタケン　ソーデ　オマエサントコーワ　サンバンモ　ヨンバンモトッテ　ホンネ　クサガナカッタ　《笑》　コマキノオーウエニャ　ホンネ　タノクサガ　《笑いながら》　イッポンダエ　ハエチョラン。|そうでね　私　あの　まだ　あの　お母さんが　元気で居られる時に　〔嫁に〕来ておったが　つい　あの　小馬木の大上には　田の中全部　さがしても　草が　一本もないそうだ　〔と〕いうように　聞いていたから　それで　あなたの所は　三番草も　四番草も取って　ほんとうに　草がなかった。《笑》　小馬木の大上には　ほんとに　田の草が　《笑いながら》　一本も　生えていない。
0433307|Ｄ|オチノハナシマデワ　デテコートワ　オモワダッタ。（Ｃ　ハハハ…）　《一同笑う》|私の家の話までは　出てこようとは　思わなかった。（Ｃ　ははは…）　《一同笑う》
