十津川の暮らし（2）

話し手（司会者・介添役も含む）
（略号）　（氏名）　（性）　（生　年）
　Ｓ　　大野　寿男　　男　　大正14年生
　Ｋ　　深瀬　政晴　　男　　明治33年生
　Ａ　　後木　弘　　　男　　大正11年生
　Ｂ　　泉谷　正彦　　男　　明治35年生
　Ｃ　　東　ふで子　　女　　大正12年生

0206601|Ｂ|マ　トツカワニ　コレカラ　セーカツシヨートモータラ　ナンジャノーラ。コリャ　アノー　ヒトツノ　【ショクジ】　【ショク】　ショクキ゜ョージャ　セーカツ　デキン。《咳》　オレ　イツモ　ユートンジャ。｛タフケン｝［113］　ナニモ　カモ　ヤラニャー　アカンチ　マコ゜ラニ　ユートルンジャ。ウチデ　セン　シコ゜トセンカチューテ　ウチデ　シコ゜トカ゜　デキルチ　ユーテ。ウチ　イタラ　ヤマモ　ハラオーシ　タモ　ツクローシ　カイコモ　カオーシ　シータケモ　カオーシ　ナニモ　カモ　ヤラニャ　ヒトツノ　ショクキ゜ョージャ　クーテ　イケンチ。ミナ　ソー　ユー　フーニ　アノー　《咳》　ソー　ショートモーテモ　カイコ　カオーチューテモ　ヘリー　スキ゜　ウエルヨージャ　カエン　ナッテ　クル。|まあ　十津川に　これから　生活しようと思ったら　何だねえ　これは　あの　一つの　職業では　生活　できない。《咳》　俺〔は〕　いつも　言っているのだ。「何も　彼も　やらねば　いけない」って　孫等に　言っているのだ。「家で　しない　仕事しないか」と言って　「家で　仕事が　できる」って　言って。「家〔に〕　いたら　山も　払おうし　田も　作ろうし　蚕も　飼おうし　椎茸も　飼おうし　何も　彼も　やらねば　一つの　職業では　食って　いけない」って。皆　そう　言う　風に　あの　《咳》　そう　しようと思っても　「蚕〔を〕　飼おう」と言っても　縁〔に〕　杉〔を〕　植える様では　飼えず〔に〕　なって　来る。
0206613|Ｂ|ソー　ユー　トコロモ　ミンナ　カンカ゜エニャーノーラ。|そう　言う　所も　皆　考えねばねえ。
0206702|Ａ|ジャー　ジャー。|そう　そう。
0206703|Ｂ|ソンデ　アノー　アノー　セーカツ　デキン　デキン。ミンナ　シテ　キトルノジャ。カナワンヨ　ソリャ。ヘリニ　ハタケノ　ヘリニ　｛タノ　ヘリニ｝　スキ゜　ウエテ　オマエ　クワ　ウエテ　ナニシテモ　オマエ　コエトル　スキ゜ニ　スワレテ　クワ　アキャー　センジャロ。｛ソー　シヤー｝　カイコモ　カエン。シータケ　シータケ　シヨート　オモーテモ　シータケワ　マー　イーケンドモ　ゲンボクカ゜　ワレワレ　ナーワノーラ。ホンデ　｛ノーテモ｝　ヤッパシ　ナンジャ　ナニモ　カモ　チョイ　チョイ　チョイ　チョイ　コマメニ　ヤラナンダラ　トツカワワ　セーカツン　デキンヨ。|それで　あの　あの　生活　できない　できない。皆　して　来ているのだ。叶わないよ　それは。縁に　畑の　縁に　田の　縁に　杉〔を〕　植えて　お前　桑〔を〕　植えて　何しても　お前　肥えている　杉に　吸われて　桑〔は〕　いけない　だろう。そう　すれば　蚕も　飼えない。椎茸　椎茸〔を〕　しようと　思っても　椎茸は　まあ　良いけれども　原木が　我々　無いよねえ。それで　無くても　矢張り　何だ　何も　彼も　ちょい　ちょい　ちょい　ちょい　小豆に　やらなかったら　十津川は　生活　できないよ。
0206713|Ａ|シータケナン＾ドモジャノーラ。マタ　【シー】　アノ　ハナシ　ナニスルケンド　シータケノ　ハナシニ　ナッタケンドヨー　ヤッパリ　ナンジャワノーラ。モ　ゲンボク　ナー［114］　ナッテ　キタラノ　マタ　ホカカラ　コーテモ　イーノヨノーラ。ヒテ　ホテ　モッテ　コレカラ　ナマジータケデ　ダストカノーラ　ホッテ　｛ホカナンザ｝［115］ヨー　タダ　アノー　ナンジャワナ　ムカシカラノ　アノ　ホーソ［116］ン＾ジャ　シージャ　ノーテモノーラ　カシーモ　ハエリャノー。《笑》　ナニモ　ハエルンジャシ　スルシカノー［117］　ソレ　ホンデダヨ　ウマイ　コト　ホーサーニャ　ウレリャー［118］　センチューヨーナ　コト　カンカ゜エントノーラ。ナンデモ　ナマジータケデ　ダータニ　シテモ　ケッコー　ウレルンジャシノーラ。|椎茸などもだねえ。又　あの　話〔を〕　何するけれど　椎茸の　話に　なったけれどね　矢張り　何だわねえ。もう　原木〔が〕　無く　なって　来たらね　又　外から　買っても　良いのよねえ。して　そして　もって　これから　生椎茸で　出すとかねえ　そして　ただ　あの　何だわね　昔からの　あの　柞では　椎では　無くてもねえ　樫も　生えればね。《笑》　何も　生えるのだし　するからね　それ　それでだよ　うまい　事　干さねば　売れれば　しないと言う様な　事を　考えないとねえ。何でも　生椎茸で　出したに　しても　結構　売れるのだしねえ。
0206811|Ｂ|イマ　ブナン　タケ　ワルイチューケンド　ブナエモ　ミナ　キン　ウエタラ　カン＾マンジャ。|今　『撫』の　茸〔が〕　悪いと言うけれど　『撫』にも　皆　菌〔を〕　植えたら　かまわない〔の〕だ。
0206813|Ｓ|カマワンヨ。|かまわないよ。
0206901|Ｂ|ウン　カン＾マンヨ。オレン　ヒロシマィ　イタ　トキー　ブナ　ユーテ　アレ　【キク】　キコート　オモーテ　キカナンダケンドヨ。ブナジャッタラ　ドクン　ナルンジャ　ナーカシラント　オモーテ。カン＾マンジャ。タネ　ウエテ。ウン　ナンデモ　｛シータケワ｝　アー　ハエルラシーワ　ホーソヤ　ナニンジャ　ノーテモノ。|うん　かまわないよ。俺が　広島に　行った　時〔に〕　『撫』〔と〕　言って　あれ　聞こうと　思って　聞かなかったけれどね。『撫』だったら　毒に　なるのでは　無いかしらと　思って。かまわない〔の〕だ。種子〔を〕　植えて。うん　何でも　椎茸は　ああ　生えるらしいわ　柞や　何にで　無くてもね。
0206906|Ｓ|ポプラエワ　アカンゼ。《笑》　オレ　ジッケンシテ　ミタンジャ。ポプラィ。ドカ゜ーカシラント　オモーテノー　ムサシノ　ガッコーニ　オル　トキノー　ガッコーノ　ポプラカ゜　アノー　ムサシノ　ガッコーノーラ。アノ　ポプラー　タイフーデ　タオレテノー。ドー　ショーチュテ　イッペン　シータケキン　【ア】　ウエテ　ミタローカーチューテ　ウエテ　ミタンジャ。ジッケンシテ　ミタンジャ。ナニモ　カモ　コレ　ベンキョージャワチューテノー。アカナンダワ。|ポプラへは　いけないぜ。《笑》　俺　実験して　みたのだ。ポプラに。どんなかしらと　思ってね　武蔵の　学校に　居る　時ね　学校の　ポプラが　あの　武蔵の　学校ねえ。あの　ポプラ〔が〕　颱風で　倒れてね。どう　しようと言って　一遍　椎茸菌〔を〕　植えて　見てやろうかと言って　植えて　見たのだ。実験して　見たのだ。何も　彼も　これ　勉強だわと言ってね。いけなかったわ。
0207001|Ｋ|ハエナンダカ。|生えなかったか。
0207002|Ｓ|ウン。アレワ　アノ　ポプラチュー　ジキ　クサルンジャワ。ホテ。ウン。モ　ホンホン　アカンナー。アノ　キワ。|うん。あれは　あの　ポプラと言う〔の〕　直　腐るのだわ。そして。うん。もう　全く　いけないな。あの　木は。
0207004|Ａ|ジャーカ。|そうか。
0207005|Ｓ|ポプラチュノワ　ホンデ　マッチノ　ジクニシカ　ナランジャワ　アレワ。《笑》　マダ　アノー　ハナシ　カワルケドヨ　アノー　アタラシヤノ［119］　オカーヨ。|ポプラと言うのは　それで　マッチの　軸にしか　ならない〔の〕だわ　あれは。《笑》　まだ　あの　話〔が〕　変わるけれどね　あの　新屋の　お母よ。
0207008|Ｃ|アイ。|はい。
0207009|Ｓ|ソノ　クサカリチューノ　ヤッパリ　スルヤロ。|その　草刈りと言うの　矢張り　するだろう。
0207010|Ｃ|シオル　シオル。｛　　｝|している　している。
0207011|Ｓ|ノーラ。マ　ムカシホドモ　センカ　シランケンドヨ。|ねえ。ま　昔程も　しないか　しらないけれどよ。
0207012|Ｃ|ワシラワ　モー　マイニチ　マイニチ。《笑》|儂等は　もう　毎日　毎日。《笑》
0207013|Ｓ|クサカリカ。|草刈りか。
0207101|Ｃ|クサカリジャ。ワシン　トコ　イチバン　ヨーケー　カットルヤロノー。|草刈りだ。儂の　所〔が〕　一番　余計　刈っているだろうね。
0207103|Ｋ|ソーヤノー。|そうだね。
0207104|Ｂ|｛　　｝　オレモジャ。マイニチ　クサカリジャ。|俺もだ。毎日　草刈りだ。
0207105|Ｃ|マイニチ　カ｛リオル｝　【キョー】　【フ】　ケサカラ　イカンダケ。ヤット　マー　ケサ　モ　コレデ　オワローカナート　オモーテ　ケサカラ　イカンダケ。マイニチ　イクンヤゼ。アサカラ　ヒル　ジューイチジスキ゜マデ　イテ　ホテ　モー　ニジ　スキ゜タラ　モー　デテ　イクンヤモンノー。|毎日　刈って居る　今日から　行かないだけ。やっと　まあ　今朝　もう　これで　終ろうかなと　思って　今朝から　行かないだけ。毎日　行くのだぜ。朝から　昼　十一時過ぎまで　行って　そして　もう　二時〔を〕　過ぎたら　もう　出て　行くのだものね。
0207110|Ａ|ウーン。ジャロノーラ。|ううん。そうだろうねえ。
0207111|Ｃ|ソイデ　ケサ　ユーベカ゜タニ　シモーテ　キョーワ　ネーカ゜　【コケ゜ナ】　【コ】　ククリオル。ククリツケオル｛ンジャ｝。《笑》|それで　今朝　昨夕方に　しまって　今日は　姉が　括っている。括りつけているのだ。《笑》
0207113|Ａ|スシ［120］ヨルンカ。|すしているのか。
0207201|Ｃ|スシトクンジャ。モー　モツノモ　エライシヨー。スルサカイニナー　アノー。|すしておくのだ。もう　持つのも　大変だしね。するからね　あの。
0207203|Ｓ|ヤッパリ　マダ　スス。|矢張り　まだ　すす。
0207204|Ｃ|スシトクヨ。|すしておくよ。
0207205|Ｓ|アー　ジャーカ。|ああ　そうか。
0207206|Ｃ|モー　モツノ　エライモン。モツノ　エライサケ　キョーワ　モー　ウチトコノ　アメ　フルチューテ　ネーカ゜　ヒルカラ　シヨル。ワシラカ゜　イチバン　ヨーケー　カットルヤロ。ソコラン＾デ。アノー　タニカ゜イトデモ。|もう　持つの　大変だもの。持つの　大変だから　今日は　もう　家〔の〕所の　雨〔が〕　降ると言って　姉が　昼から　している。儂等が　一番　余計　刈っているだろう。其処等で。あの　谷垣内でも。
0207210|Ａ|ジャローノーラ。|だろうねえ。
0207211|Ｃ|ウチノン　ナケリャ　ヨソノモ。キノーカラ　キタカ゜イトノモ［121］。|家のが　無ければ　他所のも。昨日から　北垣内のも。
0207212|Ｓ|ホタラヨー　アン　ハタウチオ　チャント　スルチュー　コトカ。|そしたらね　あの　畑打ちを　ちゃんと　すると言う　事か。
0207213|Ｃ|ウン。ハタオ　モー　ジーサンカ゜　ダイブ　ウッテ　クレル。モ　【ワ】　イマノ　ワカイ　ヒトワ　ヒトクワモ　サケ゜ンワ。サケ゜ル　マモ　ナイシ　ソシテ　【ショ】　ショーバイ　シオルヤロ。ソシテ　ソノ　マコ゜カ゜　イマ　チューカ゜ッコー　ニネンジャ。アノ　ソレデ　クワ　モツ　スベ　シランチ　ジーサンカ゜。《笑》|うん。畑を　もう　爺さんが　大分　打って　呉れる。もう　今の　若い　人は　一鍬も　下げないわ。下げる　間も　無いし　そして　商売　しているだろう。そして　その　孫が　今　中学校　二年だ。あの　それで　「鍬〔を〕　持つ　術〔を〕　知らない」って　爺さんが。《笑》
0207305|Ａ|｛　　｝　《笑》|《笑》
0207306|Ｃ|モー　アンダケ　ケンドーニ　ウチコンドルンジャケンドモ　クワ　モツ　スベ　シランジャロ。オシエテ　ヤッテモ。ヨー　モッテ　フランジャワイノ。ソリャ　チカラワ　アルンジャヨー。ソリャ　ケンドーシテモ　ウツンジャシ　スルンジャケンド　ソノー　【ドン】　ドンナニ　シテ　ドンナニ　シテ　フッテ　イーンジャラ　ドリョー　ドーシテ　イーンジャラ　ワカラン　オシエテ　ヤッテモ　ワカラン　ワカラン。カラ［122］コソ　アルンジャケンド。《笑》|もう　あれだけ　剣道に　打込んでいるのだけれども　鍬〔を〕　持つ　術〔を〕　知らないだろう。教えて　やっても。よう　持って　振らない〔の〕だわいね。それは　力は　あるのだよ。それは　剣道しても　打つのだし　するのだけれど　その　どんなに　して　どんなに　して　振って　良いのやら　どれを　どうして　良いのやら　分からない　教えて　やっても　分らない　分らない。幹こそ　あるのだけれど。《笑》
0207313|Ｓ|イヤノー　ホンマエ　アノー　ソノ　ヘン　イマ　イー　ハナシジャワ。アノ　アタラシヤノ　オカーン　シタケドノー。ワシ　ソカ゜ーニ　オモーンジャ。ヒロムノ［123］　アニヨ。アノ　ガッコーデノー　ムカシワ　ワン＾カ゜ラ　ガッコーイ　イキオル　ジブンニワ　ダ　テツボーモ　ナケリャ　トビバコモ　マットモ　ナニモ　ナシナンダワノーラ　ソレコソ　マイニチ　ハシリマワルダケジャッタカ゜ノー。トコロカ゜　イマ　ガッコーエ　イテ　ミリャー　モ　テツボーモ　アリャー　トビバコモ　アリ　ヤレ　ジャンク゜ルジムジャトカ　ナントカテ　ムズカシー　イロンナ　アノ　ユーク゜カ゜　イッパー　アルワノー。ソデ　マイニチ　タイイクデ　ヤロー。|いやね　本当に　あの　その　辺　今　良い　話だわ。あの　新屋の　お母が　したけれどね。儂〔は〕　そんなに　思うのだ。弘の　兄よ。あの　学校でね　昔は　自分等〔が〕　学校に　行っている　時分には　ね　鉄棒も　無ければ　飛箱も　マットも　何も　無しだったわねえ。それこそ　毎日　走り廻る　だけだったがね。所が　今　学校へ　行って　見れば　もう　鉄棒も　あれば　飛箱も　あり　やれ　ジャングルジムだとか　何とかって　難しい　色んな　あの　遊具が　一杯　あるわね。それで　毎日　体育で　やるだろう。
0207409|Ｓ|タイソーノ　ジカンッチューノ　イマ　シューニ　サンジカン　アルモノノー。トコロカ゜ノー　クソニモ　ナランチューンジャ。ワシワノー。ダイイチノー　ソカ゜ーナ　コオ　ヤマエ　ツレテッテ　ミー。チョットモ　ヤマデ　ヨー　ウコ゜キヤ　センワ。|体操の　時間って言うの　今　週に　三時間　あるものね。所がね　「屎にも　ならない」って言うのだ。俺はね。第一ね　そんな　子を　山へ　連れて行って　見よ。一寸も　山で　よう　動きは　しないわ。
0207501|Ａ|ジャーノ。|だね。
0207502|Ｓ|ウン。ワシラワ　ムカシノー　ソカ゜ーナ　アノー　ユーク゜デ　タイソーワ　セナンダケド　ヤマエ　イタラ　ダレニモ　マケン。イマデモ　アノ　ワカー　モノニワ　ケッシテ　マケンワ。ヤマエ　イテモノー。トコロカ゜ノー　ガッコーノ　タイイクト　セーカツカ゜　ムスビツカンチューノワ　ソレナンジャ。ケッキョクノー。ツマリ　ケンドー　ナンボ　ウッテ　ウデカ゜　アノー　ジョーブ　ナッテモ　チカラカ゜　ツイテモノー　ハタウチスル　スベオ　シランジャーノ。ノ。ソコラニ　ソノー　キョーイクト　ゲンジツノ　セーカツトノ　ソノ　ミゾカ゜　アルンジャ。ノ。ト　ユー　コトワ　トツカワデ　ヤッパリ　オーサカヤ　トーキョノ　ドマンナカデ　スルヨーナ　キョーイクオ　ヤッパリ　シオルチュー　コトナンジャ。|うん。儂等は　昔ね　そんな　あの　遊具で　体操は　しなかったけれど　山へ　行ったら　誰にも　『負』けない。今でも　あの　若い　者には　決して　『負』けないわ。山へ　行ってもね。所がね。学校の　体育と　生活が　結びつかないと言うのは　それなのだ。結局ね。つまり　剣道〔を〕　いくら　打って　腕が　あの　丈夫〔に〕　なっても　力が　ついてもね　畑打ちする　術を　知らない〔の〕だね。ね。其処等に　その　教育と　現実の　生活との　その　溝が　あるのだ。ね。と　言う　事は　十津川で　矢張り　大阪や　東京の　ど真中で　する様な　教育を　矢張り　していると言う　事なのだ。
0207601|Ｂ|ソー　ユー　コッチャノー。|そう　言う　事だね。
0207602|Ｓ|｛イワバ｝　トツカワニワ　トツカワノ　キョーイクカ゜ノ　アル　ハズナンジャ。ソレオノ　アノー　モット　カンカ゜エテ　イカニャ｛　　｝。コレワ　ワレワレノ　シコ゜トヤケド。ワシラノ　シコ゜トヤケド。《笑》|言わば　十津川には　十津川の　教育がね　ある　筈なのだ。それをね　あの　もっと　考えて　行かねば　これは　我々の　仕事だけれど。儂等の　仕事だけれど。《笑》
0207606|Ａ|コーコーデモ　ジャッテノー。アノ　イマ　ヤマハライシオロー。コーコーデヨ。ホッデ　ムカシ　アノー　ブンブカンチューツロカ゜イノーラ。コーコー。アノ　ジブンノ　アノ　タマキサン　ユーテ　ヤマハライ　イキオッタカ゜ノー　アノ　ジブン　アノ　マサクニチノ　ノブハルト　ドーキュージャノー。アレン　イーオッツロー。モー　オレモ　ヨー　シットルシノー。シテ　マエノ　オマエラン　キオッタ　アノ　ジブンノ　アノ　【コー】　ブンブカンノ　セートラ　イッタラ　モー　ホンマ　バリバリ　ハロータニノー［124］。イマノラワ　オマエ　クソモヤシミタイニ　ヒョロヒョロ　シテ　オーキューワ　ナッタケド　イッタラ　モー　クソッポーニモ　ナリャ　センジャッテノーラ。|高校でも　だってね。あの　今　山払いしているだろう。高校でよ。それで　昔　あの　文武館と言ったろうよねえ。高校　あの　時分の　あの　玉置山〔と〕　言って　山払い〔に〕　行っていたがね　あの　時分　あの　正邦〔の〕家の　延春と　同級だね。あれが　言っていたろう。もう　俺も　良く　知っているしね。して　「前の　お前等の　来ていた　あの　時分の　あの　文武館の　生徒等〔と〕　言ったら　もう　本当　ばりばり　払ったからね。今の等は　お前　屎萌みたいに　ひょろひょろ　して　大きくは　なったけれど　行ったら　もう　屎っぽにも　なりは　しない〔の〕だ」ってねえ。
0207703|Ａ|ホンマニ　イテノー　マン＾ダ　オマエ　アバノータラン［125］　ナランク゜ライ　ホダ［126］　キルヤラ　ワカランシ　《笑》　ノーラ　オマエ　ホンマジャゼ　オマエ。ダソ　ホダー　キッタンジャッタラノーラ　ナンゾンジャータロー［127］　ユーテノ。ホテ　オナコ゜ノ　コノ　シリュー　ヒネッタリ　スルク゜ライノ　コトデノーラ　クソノ　ヘニモ［128］　ナリャー　センジャチューテ　ソンリャー　モー　クソカ゜ラ［129］バッカシ　アルン＾ダケデノー　ナンノ　クソッポーニモ　ナリャ　センチューテカラ　イーオッツラヨー。ソリャ　アノ　ケンドーラ　ウチャ　サッキ　ユータヨーニ　ケンドーラ　ウチャ　ショダンジャッタリ　ニダンジャッタリ　ユーノー　オッタリ　スルンジャケンド。マダ　ソンデモ　ニシカ゜ワノ　ウチワ　マッシャゾー。|本当に　行ってね　未だ　お前　あばなってやらねば　ならない位　ほだ〔を〕　切るやら　分らないし　《笑》　ねえ　お前　本当だぜ　お前。「誰そ　ほだ〔を〕　切ったのだったらねえ　どうなのだ」とか　言ってね。そして　「女子の　子の　尻を　ひねったり　する位の　事でねえ　屎の　屁にも　なりは　しない〔の〕だ」と言って　「それは　もう　屎幹ばかり　あるだけでね　何の　屎っぽにも　なりは　しない」と言って　言っていたろうよね。それは　あの　剣道等〔を〕　打てば　さっき　言った様に　剣道等〔を〕　打てば　初段だったり　二段だったり〔と〕　言うの〔が〕　居たり　するのだけれど。未だ　それでも　西川の　内は　増しだぞ。
0207802|Ｓ|ウン　ウン。|うん　うん。
0207803|Ａ|ウン。アノ　ヤッパリノー　ヤマシコ゜トエ　イタリデモ　ナンデモ　サシトルシ。ホンマニ　シャカイ　デテッテナー　マニ　アワズ　ホンマニ　モーノー　サキーモ　ソノ　セージト　ムスビツイタヨーナモンジャケンドナ　ホンマニ　コーバンジャータロトカ　アノー　ナンゾノ　ジム　トルダッケノ　タメニ　アノ　キョーイクワ　アルク゜ライノ　コッチャ　ナンジャ　チューンジャノーラ。オマエ　ソカ゜ーンニ　イーオッツラヨ。|うん。あの　矢張りね　山仕事へ　行ったりでも　何でも　さしているし。本当に　社会〔に〕　出て行ってね　間に　合わず　本当に　もうね　前〔に〕も　その　政治と　結びついた様なものだけれどね　本当に　「交番であるとか　あの　何ぞの　事務〔を〕　とるだけの　為に　あの　教育は　ある位の　事だ　何だ」　と言うのだねえ。お前　そんなに　言っていたろうよね。
0207810|Ｂ|ヤッパシ　｛　　｝　《咳》　コドモノ　ウチカラ　オヤカ゜　アノー　ヤマエ　ヒッパッテ　イカニャ　ウソヤノー。|矢張り　《咳》　子供の　内から　親が　あの　山へ　引張って　行かねば　嘘だね。
0207812|Ｓ|ソーナンジャヨ。ソーナンジャ。|そうなのだよ。そうなのだ。
0207813|Ｂ|｛　　｝　シコ゜トニ　イヨクチューノ　デテ　コンジャワナ。コレオ　タノシミジェナー［130］　コー　シタラ　コンドワ　イーンジャッチューノ　ソノ　ナニ　シランジャーモノ。ソノ　キノ　ドカ゜ー　シタラ　オーキー　ナルンジャトカ　ソー　ユー　コト　シランモノ。ホンデ　オヤカ゜　ヤッパシ　ウチヤマエ　ツレテ　イカニャ　ウソヤノ。オレカ゜　コドモノ　ウチャ　モ　イタモノ。ヤッパシ　ジーサンラ　カワハキ゜　イテ　メシ　モローテ　クーテ　シタリノーラ　マルタキリ　イキャ　ソレ　ツイテッテ　シタリ　シタンジャワノー。イマ　ソー　ユー　コト　コドモノ　ウチ　センワ。サセンワナ　チョットモ。|仕事に　意欲と言うの　出て　来ない〔の〕だわね。これを　楽しみでね　こう　したら　今度は　良いのだって言うの　その　何〔を〕　知らない〔の〕だもの。その　木が　どう　したら　大きく　なるのだとか　そう　言う　事〔を〕　知らないもの。それで　親が　矢張り　打ち山へ　連れて　行かねば　嘘だね。俺が　子供の　内は　もう　行ったもの。矢張り　爺さん等〔が〕　皮はぎに　行って　飯〔を〕　貰って　食って　したりねえ　丸太切り〔に〕　行けば　それ〔に〕　ついて行って　したり　したんだわね。今　そう　言う　事〔を〕　子供の　内　しないわ。させないわね　一寸も。
0207910|Ｂ|アブナーチューテ。《笑》|危いと言って。《笑》
0207911|Ｃ|イタラ　スルンジャケドナー。|行ったら　するのだけれどね。
0207912|Ｂ|イタラ　スルンジャケド。ツレテキャ。オヤカ゜　ダイタイ　オヤラン＾カ゜　ワルインジャノー。ユータラ。《笑》|行ったら　するのだけれど。連れて行けば。親が　大体　親等が　悪いのだね。言ったら。《笑》
0208001|Ａ|ホシテノー　ヤッパリ　ホンデノー　ソカ゜ー　シテ　オレラジブンジャッタラノーラ　コドモジブンカラ　ソカ゜ー　シテ　ヤマハラーモ　イタリ　シツロー。ジャースカ　ホンデノー　ヤッパリ　コー　ヤマオ　アイスルチューノカ　キモチカ゜　ワクンジャノー。キモ　オーキュー　ナルノ　ミタラ　ウレシーシノーラ。ヤッパリ　オレ　ハラー　イタノ　ガーニ［131］　ヨー　ナッタワチューテ　ユーテ　オモーンジャケドノー。イマノラ　オマエノーラ　スターットモ　サセントイテカラ　ウチニ　オラニャーチュータッテ　ソレデ　ヤマハライモ　ナニモ　イタ　コト　ナーモンジャッタラ　オマエ　ヤマー　アイスル　キモチモ　ナー。ジャースカ　オマエ　トツカワエ　ツンコモッテ　トツカワノ　サンキ゜ョーオ　ドーノ　コーノッチューヨーナ　アタマ　ワーテ　キヤ　センジャノーラ。|そしてね　矢張り　それでね　そんなに　して　俺等時分だったらねえ　子供時分から　そんなに　して　山払いも　行ったり　したろう。だから　それでね　矢張り　こう　山を　愛すると言うのか　気持が　湧くのだね。木も　大きく　なるの〔を〕　見たら　嬉しいしねえ。矢張り　俺〔が〕　払っ〔て〕　行ったの　がいに　良く　なったわと言って　言って　思うのだけれどね。今の等〔は〕　お前ねえ　すたっとも　させないでおいて　家に　居らねばと言ったって　それで　山払いも　何も　行った　事〔の〕　無いものだったら　お前　山〔を〕　愛する　気持も　無い。だから　お前　十津川へ　つん篭って　十津川の　産業を　どうの　こうのって言う様な　頭〔は〕　湧いて　来は　しない〔の〕だねえ。
0208013|Ａ|ウン　ホンジャースカ　アキャー　センジャ。|うん　それだから　あき〔は〕　しない〔の〕だ。
0208101|Ｂ|コドモッテ　シコマナ　アカン。|子供って　しこまねば　いけない。
0208102|Ｃ|ツレテ　イタラ　スル　イッテ　ウチノ　カーチャンモ　ツレテ　イクンヤ。タローオ。ソシタラ　ヤッスー　ハラウンヤテ。ソレモ　ヤッパリ　マイニチ　ケンドー　アルヤロ。イマノ　ヤスミ　ヤスミナシジャワ。ニチヨーニモ　ズーット　マイニチ　ヒラダニニ［132］　イクヤロ。ホンデ　ニチヨー　ナッタラ　ヤマ　イコーラ［133］。ヤマ　イコーラ　イッテ　ツレテク。ツレテッタラ　アンタ　ハラウンヤッタラ　《笑いながら》　ムコーノ　コカ゜　チカラ　アル。ソノ　アノー　ナンボ　アル。アレ　ナニ　セメントカ゜。セメント　ジーサン　サケ゜トルヤロ。サケ゜テ　アルクヤロ。イッピョー。セメントブクロヨ。|「連れて　行ったら　する」〔と〕　言って　家の　母ちゃんも　連れて　行くのだ。太郎を。そしたら　易く　払うのだって。それも　矢張り　毎日　剣道〔が〕　あるだろう。今の　休み〔は〕　休み無しだわ。日曜にも　ずっと　毎日　平谷に　行くだろう。それで　日曜〔に〕　なったら　山〔に〕　行こうよ。山〔に〕　行こうよ〔と〕　言って　連れて行く。連れて行ったら　貴方　払うのだったら　《笑いながら》　向こうの　子が　力〔が〕　ある。その　あの　いくら　ある。あれ　なに　セメントが。セメント〔を〕　爺さん　提げているだろう。提げて　歩くだろう。一俵。セメント袋よ。
0208112|Ｋ|オー　オー　オー。|おう　おう　おう。
0208113|Ｃ|ソレデモ　ヒョコット　サケ゜ルンヤ。ソノ　クライ　チカラ　アルンジャスカ　ヤマエ　ツレテッタラ　スルニ　チカ゜イナイッテ　ホテ　カーチャン　ツレテ　イクンジャ。ソシタラ　イタラ　ハラウンヤト。ヤスー　ハラウンジャケド。《笑》|それでも　ひょこっと　提げるのだ。その　位　力〔が〕　あるのだから　山へ　連れて行ったら　するに　違い無いって　そして　母ちゃん〔が〕　連れて　行くのだ。そしたら　行ったら　払うのだって。易く　払うのだけれど。《笑》
0208204|Ｂ|ソリャ　サセニャ　アカン。|それは　させねば　いけない。
0208205|Ｃ|サセン　ナランシ　ソリャ　ケンドーニ　イワナンダラ　ヒッパッテ　イコート［134］　オモーテモ　ケンドー　マイニチ　マイニチヤ。ソレデ　アノ　ツレテ　コヨーナンテ　キョーワ　アノー　アノ　ヤスミカーテ　ケサモ　トータラ　イヤ。キョーモ　イカン　ナラン。アー　キョーワ　ツレテ　ヤマエ　イコート　オモータノニ。《笑》　ソノ　ク゜ライジャースカノー　チョットモ　アノー　オモーヨーニ　ツレテ　デレン。オトートノ　ホーワ　マダ　ゴネンセーヤケンド　アレモ　マー　マイニチ　ケンドーイ　イキヨル。キョーワ　マタ　ヤクバニ　イタワ。ナンゾ｛　　｝|させねば　ならないし　それは　剣道に〔と〕　言わなかったら　引張って　行こうと　思っても　剣道〔が〕　毎日　毎日だ。それで　あの　「連れて　来ような」って　「今日は　あの　あの　休みか」って　今朝も　問うたら　「いや。今日も　行かねば　ならない。」　「ああ　今日は　連れて　山へ　行こうと　思ったのに。」　《笑》　その　位だからね　一寸も　あの　思う様に　連れて　出られない。弟の　方は　未だ　五年生だけれど　あれも　まあ　毎日　剣道に　行っている。今日は　又　役場に　行ったわ。何ぞ
0208301|Ｓ|キョーワ　ショーキューシケンカ゜　アルンジャ。|今日は　昇級試験が　あるのだ。
0208302|Ｃ|アレ　シニ　イタカ。ケサ　ジブント　チャント　オキテカラノー　ラジオタイソー　シテ　デテ　イッタヨー。《笑》　キョーワ　キュー　トッテ　クルヨッテ　【ナン】　ナンキュー　トッテ　クルカーッテ　ワライヨッタゼ。マ　アノ　クライヤッタラ　ヤマエ　ツレ　【イ】　【イ】　｛イクノモ｝　マダヤケド　モ　チューカ゜ッコーイ　ナッタラノ　ダイブ　ヒッパランニャ　アカンワ。|あれ〔を〕　しに　行ったか。今朝　自分で　ちゃんと　起きてね　ラジオ体操　して　出て　行ったよ。《笑》　「今日は　級〔を〕　とって　来るよ」って　「何級〔を〕　とって　来るか」って　笑っていたぜ。ま　あの　位だったら　山へ　連れて　行くのも　まだだけれど　もう　中学校に　なったらね　大分　引張らねば　いけないわ。
0208308|Ａ|ソラ　モー　コドモラ　ナンジャノーラ。モ　センセーラカラシテ　モー　アノ　トカイナレ　サセルヨーニジャノーラ　ホンマニ　トカイデ　セーカツスルヨーナ　モー　コドモラバッカシ　モー　コー　シテ　イキョールンジャノーラ。モー　ホテ　シコ゜トモ　ホワイトカラート　ユーカノー　ソー　ユー　モノジャ　ナキャー　ニンケ゜ンジャ　ナイッチューヨーナノーラ　ソカ゜ーナヨーナ　【セート】　センセーカラジャノーラ　シテ　イキヨルヨ。マッタク　【ソカ゜】　ソカ゜ーナ　センセー　オルワナノー。ホッテ　コッチエ　キテ　ナント　エライ　コレカ゜ーナ　トコジャ　コドモラ　エラカローシ　ソリャ　オル　キニ　ナランノ　アタリマエジャーチューヨーナ　コト　ヌカスノ　オルンジャモノノーラ。《笑》|それは　もう　子供等〔は〕　何だねえ。もう　先生等からして　もう　あの　都会慣れ　させる様にだねえ　本当に　都会で　生活する様な　もう　子供等ばかり　もう　こう　して　行っているのだねえ。もう　そして　仕事も　ホワイトカラーと　言うかね　そう　言う　もので　なければ　人間で　無いって言う様なねえ　そんな様な　先生からだねえ　して　いっているよ。全く　そんな　先生〔が〕　居るがね。そして　此方へ　来て　「なんと　大変な　こんな　所では　子供等〔も〕　大変だろうし　それは　居る　気に　ならないの〔が〕　当り前だ」と言う様な　事〔を〕　ぬかすの〔が〕　居るのだものねえ。《笑》
0208405|Ａ|ホンマニ　クソッパラン　チューッパラン　タッテ　クルク゜ライ。ソンナニ　エラケリャ　｛ウセーコイニャー｝［135］　イーノニノーラ　ホンマニ。《笑》　【クソゴ】　クソゴク゜ドーナ　ワローラ［136］。《笑》|本当に　屎っ腹が　中っ腹が　立って　来る位。そんなに　大変であれば　来ねば　良いのにねえ　本当に。《笑》　屎極道な　わろう等。《笑》
0208409|Ｓ|イマ　マッタク　ソーヤナー。|いや　全く　そうだね。
0208410|Ａ|ホンマニジャゼ。オマエノーラ。＊|本当にだぜ。お前ねえ。＊
0208412|Ｓ|ホタラ　アソコノ　アノー　ガッコーノ　アノー　イマノ　フルイ　タテモノデワ　アノー　ヨーサンノ　シイクジョ　シヨルノカ。アレワ　カイコ　ヤルノ。アソコデ。アレワ　タニカ゜イトノカ。|そしたら　彼処の　あの　学校の　あの　今の　旧い　建物では　あの　養蚕の　飼育所〔を〕　しているのか。あれは　蚕〔を〕　やるの。彼処で。あれは　谷垣内のか。
0208504|Ｋ|イヤ　コレ　ソンノ　｛　　｝|いや　これ〔は〕　村の
0208505|Ｓ|ホンデ　ダレン　カウンカ゜イナ。ミンナ　アノ　デテ　カウ。|それで　誰が　飼うのかいね。皆　あの　出て　飼う。
0208506|Ｋ|イヤー。ソコラデ　ニサンニンダケ。|いや。其処等で　二三人だけ。
0208507|Ｂ|ニサンニン　デテ　アノ　カウンジャ。コーテ　クレルンジャ。|二三人　出て　あの　飼うのだ。飼って　呉れるのだ。
0208508|Ｓ|アー　ジャーカ。|ああ　そうか。
0208509|Ｂ|ウン。ミレマデノ［137］。|うん。三齢までね。
0208510|Ｓ|アー　アー　アー。|ああ　ああ　ああ。
0208511|Ｂ|ホンデ　イマ　モー　アノー　サッキ　ユータヨーニ　クワ　ツカワントニ　カウ　ヒリョー［138］。アンデ　ミレーマデ　カウ　｛ワケジャ｝。|それで　今　もう　あの　さっき　言った様に　桑〔を〕　使わないで　買う　飼料。あれで　三齢まで　飼う　訳だ。
0208601|Ｓ|アー。クワ　ツカワントカ。|ああ。桑〔を〕　使わないでか。
0208602|Ｂ|ツカワンジャ。|使わない〔の〕だ。
0208603|Ａ|ジンコーシリョー。|人工飼料。
0208604|Ｂ|ジンコーシリョー。|人工飼料。
0208605|Ｓ|フーン。|ふうん。
0208606|Ｂ|ヨーカンミタイナ　ヤツデ。|羊羹みたいな　奴で。
0208607|Ｓ|クワセルノカ。|食わせるのか。
0208608|Ｂ|センキ゜リズキミタイニ　ツイテ　ソレカラ　クワセルンジャ。ソンデ　ヒト　イランジャ。ソレデ　アノー　ヒリョーダイワ　イル｛ワンカイノ｝。クワー　クワバタオ　マエカラ　アレ　ケンデ　ユーテ　クレトッタンジャケンド　ナンセ　イー　バショ　ナースカノ　ソレデ　クワオキン　ナイシ　ソシテ　シク　バショモ　ナイシ　ニューサツ　トッタラ　マ　コーカ　フコーカ　ガッコーカ゜　ナッテ　ソンニ　カイトッテ　ソシテ　マー　アノー　イマ　チサンキョードーシセツニ　シテオル　ワケジャ。|繊切り突きみたいに　突いて　それから　食わせるのだ。それで　人〔が〕　いらない〔の〕だ。それで　あの　飼料代は　いる　桑　桑畑を　前から　あれ　県で　言って　呉れていたのだけれど　なにしろ　良い　場所〔が〕　無いからね　それで　桑置きが　無いし　そして　敷く　場所も　無いし　入札〔を〕　とったら　ま　幸か　不幸か　学校が　なって　村に　買い取って　そして　まあ　あの　今　稚蚕協同施設に　している　訳だ。
0208703|Ｓ|ウメワ　アカンヨーニ　ナッタンカイ。モー。|梅は　いけない様に　なったのかい。もう。
0208704|Ｂ|アシコノ　ウメワ　アカン。|彼処の　梅は　いけない。
0208705|Ａ|ウメワ　イマ　アカンラシーノーラ。ウン。ホンマニ。ソラチャー　アレジャノーラ。アノ　ホカノ　モンジャッタラ　ナントカ　ナルンジャケド　ウメラッチューノワ　マッタク　ソラ　アノ　ツブシン　キカンジャロカ゜ノーラ。|梅は　今　いけないらしいねえ。うん。本当に。それはって言えば　あれだねえ。あの　他の　物だったら　なんとか　なるのだけれど　梅等って言うのは　全く　それは　あの　つぶしが　利かないだろうがねえ。
0208709|Ｂ|ツブシ　｛アケ゜ナ　モノ。ツクラニャ｝。ソノー　ヒリョー　ヤランスカ　チーシャースカ　アカンジャ。ミ　ナカノ　ミ　チチョーテ　ニクン　ヨケー　アルヨーニ　セニャ　アカンジャ。アリャ。ニク　クワニャノー。アリャ。|つぶし　あんな　もの。作らねば。その　肥料を　やらないから　小さいから　いけない〔の〕だ。実　中の　実〔が〕　小さくて　肉が　余計　ある様に　せねば　いけない〔の〕だ　あれは。肉〔を〕　食わねばね。あれは。
0208713|Ａ|ウン。ソリャ　マー　ジャーノ。|うん。それは　まあ　だね。
0208801|Ｂ|ソレカ゜　ソノー　トツカワ｛ト　スリャー｝　アカンジャ。アカンチューテモ　ヤマ　ウエトイテモ　クサワラヤロ。ナカ　タネオ　ミテ　ミー　アリャ　センワ。《笑》　ミ　ミチ　ミワ　アルンジャケンド　ソノ　クエル　ミン　ナイ。|それが　その　十津川と　すれば　いけない〔の〕だ。いけないと言っても　山〔に〕　植えておいても　草原だろう。中〔は〕　種子を　見て　実〔が〕　ありは　しないわ。《笑》　実　実って　実は　あるのだけれど　その　食える　実が　無い。
0208805|Ａ|マンナカ　ナージャノー。ケッキョク。|真中〔が〕　無い〔の〕だね。結局。
0208806|Ｂ|マンナカ　ナー。ソレカ゜　アカンジャ。《笑》|真中〔が〕　無い。それが　いけない〔の〕だ。《笑》
0208807|Ａ|シント　カワバッカリ。《笑》|芯と　皮ばかり。《笑》
0208808|Ｂ|｛アレワマダモアレワ　モ｝　ソートーノ　ナン　スルンジャヨ。ネワ　ナルンジャケンドノー。ソン　ソンダケ　スル　ネウチカ゜　【ト】　トツカワノ　ウメワ　ナイヨ。ウン。タネバッカシ　オーキューテ　ミ　ナイ。ニク　ナイ。《笑》　ソレデ　アカンジャ。アレワ。|あれはまだあれは　もう　相当ね　何　するのだよ。値は　なるのだけれどね。その　それだけ　する　値打が　十津川の　梅は　無いよ。うん。種子ばかり　大きくて　実〔が〕　無い。肉〔が〕　無い。《笑》　それで　いけない〔の〕だ。あれは。
0208813|Ｓ|マー　ホンナー　ウメモ　モー　アカンジャーノー。|まあ　それなら　梅も　もう　いけない〔の〕だね。
0208901|Ｋ|イヤー　ウメノー　アカンチュー　コトジャ　ナシニ　テイレカ゜タランチュー　コトナンジャ。＊　ソノ　アノー　ナニオ　ショードクセン　コトト　ヒリョーオ　ヤラン　コト。コレオ　フタツダケヤ。ソレワ　アノ　デダニノ［139］　オカヒデオサントコノワ　マイネン　ドンドン　ツクルシ　ドンドン　ウル　ワケヨ。アコノダケワ　ソリャ　キレーナ　オーキナ　ツボネノ　マルキリ　ムキズジャヨッテ　ネ　ヨー　ナルノ。ホカノ　ヒトノワ　アカン　ハズナンジャ。テイレセンジャモン。コエワ　ヤランカ゜。ショードクワ　セン。ムシデ　クワレテ　モー　ボロボロデノー。|いや　梅ね　いけないと言う　事では　無しに　手入れが　足らないと言う　事なのだ。＊　その　あの　何を　消毒しない　事と　肥料を　やらない　事。これを　二つだけだ。それは　あの　出谷の　岡英雄さん〔の〕所のは　毎年　どんどん　作るし　どんどん　売る　訳よ。彼処のだけは　それは　奇麗な　大きな　粒の　まるきり　無傷だから　値〔が〕　良く　なるの。他の　人のは　いけない　筈なのだ。手入れしない〔の〕だもの。肥は　やらないね。消毒は　しない。虫で　食われて　もう　ぼろぼろでね。
0208910|Ａ|クサブツ［付3］ダーラジャワラノーラ。ホンマニ　ドコラ　ミテモ　【ウメ】　ウメバタケトワ　ホンマニ　クサワラジャノーラ。クサブツンドニ［付4］　ナッテ　シモーテ。|草ぼうぼうの所がよねえ。本当に　何処等〔を〕　見ても　梅畑とは　本当に　草原だねえ。なって　しまって
0208913|Ｂ|ヤッパシ　ショードクシタンジャ。オレモ　コトシ　ニカイカ　サンカイ。シタヤ　ショードクシタラ　ナニ　ツカンワイ。ツキン　スクナイワ。|矢張り　消毒したのだ。俺も　今年　二回か　三回。そしたら　消毒したら　何〔が〕　つかないわい。付きが　少いわ。
0209003|Ａ|ハンテンカ゜ヤ。|斑点がか。
0209004|Ｂ|ハンテン　ツカン。|斑点〔が〕　つかない。
0209005|Ａ|ジャーカ。|そうか。
0209006|Ｂ|ホンデ　アノー　ダソート　オモーテ　ツイ　ジキ　【マ】　マチコ゜ーテ　ダサズニ　ツイ　ステタリ　ナンカ　シヨルケンド。《笑》　ソリャー　ヤッパシ　ヒリョー　ヤリ　ショードクセーニャー　アノ　ツクラニャ　アカンジャ。トツカワン　シワ　ツクランジャ。デキテ　モラウスカ　アカン。デキナンダチュートルスカ　ソレデ　ソレカ゜　アカンジャワ。シンケン　シンケンニ　ツクリャーノー　ナンデモ　アノ　アカン　コト　ナイ。デキルンジャケンドモ　ツクランスカ　アカンジャ。|それで　あの　出そうと　思って　つい　時期〔を〕　間違って　出さずに　つい　捨てたり　なんか　しているけれど。《笑》　それは　矢張り　肥料〔を〕　やり　消毒せねば　あの　作らねば　いけない〔の〕だ。十津川の　衆は　作らない〔の〕だ。できて　貰うから　「いけない。できなかった」と言っているから　それで　それが　いけない〔の〕だわ。真剣　真剣に　作ればね　何でも　あの　いけない　事〔は〕　無い。出来るのだけれども　作らないから　いけない〔の〕だ。
0209101|Ａ|ジャー。|そうだ。
0209102|Ｂ|デキタバカシジャ。ホンマニ。《笑》　ショードクセンニャ。ショードクナンカ　シオッタラ　ワラワレルク゜ライジャーケンド　ソノ　ク゜ライデモ　セーニャー　アカンワ。シテモ　アカン　ヤツオ　セニャ　ナオサラ　アカンジャ。《笑》|できたばかりだ。本当に。《笑》　消毒せねば。消毒なんか　していたら　笑われる位だけれど　その　位でも　せねば　いけないわ。しても　いけない　奴を　せねば　猶更　いけない〔の〕だ。《笑》
0209106|Ｓ|マー　アノ　ヒライシサンラ　ジキニ　フタコトメニャー　トツカワノ　リンキ゜ョー　コレワ　トツカワノ　キカンサンキ゜ョージャカラチューテ。ソリャ　ジャー。ソレワ　ダレ　ダレシモ　ソレニ　イロンオ　トナエル　ヒトワ　ナーワノーラ。ソリャ　ジャーヨ。ジャケドモ　ソレダケデワ　アノー　ソンミン　ミンナ　ユタカニ　クーテ　イケンジャカラノ。|まあ　あの　平石さん等〔は〕　直に　二言めには　十津川の　林業　これは　十津川の　基幹産業だからと言って。それは　そうだ。それは　誰　誰しも　それに　異論を　唱える　人は　無いわねえ。それは　そうだよ。だけれども　それだけでは　あの　村民　皆　豊かに　食って　いけない〔の〕だからね。
0209112|Ｂ|イケン。ソリャ　イケン。サッキ　ユータヨーニ　ソノー　ナンモ　カモ　ヤラニャー　アカンチャ　ソコナンジャ。|いけない。それは　いけない。先刻　言ったように　その　何も　彼も　やらねば　いけないとは　そこなのだ。
0209201|Ａ|ソリャ　モー　ゴジューネンモノーラ　ヨンジューネンモ　ゴジューネンモ　カカル　ヤッパリ　モー　コノ　スピードジダイジャスカノーラ　ヤッパリ　コー　カネノーラ　【カッ】　ウンテンカ゜　カイテンカ゜　ハヤイノーラ［141］　スル　タメニワ　ヤッパリ　ネンネン　シューカクノ　アルモノニノーラ　モー　モトメニャ　アカンシノー　チョーキテキナ　モノト　フターツ　ヤッパリノーラ　イッポンノ　ハシラジャラノーラ　ニホンデモ　サンボンノ　ハシラ　コシラエテ　オカニャ　イッポンノ　ハシラカ゜　イッタラ　モー　ペッシャーンチッテ　イッテ　シモータラ　クソニモ　ナリャ　センジャスカニ　ヤッパリ　ヨーケノ　ハシラニノーラ　シトクチュー　コト　ダイジナ　コトジャロトモーワ。|そりゃ　もう　五十年もねえ　四十年も　五十年も　掛かる　矢張り　もう　この　スピード時代だからねえ　矢張り　こう　金〔が〕ねえ　運転が　回転が　速くねえ　する　為には　矢張り　年々　収穫の　ある物にねえ　もう　求めねば　いけないしね　長期的な　物と　二つ　矢張りねえ　一本の　柱ではねえ　二本でも　三本の　柱〔を〕　拵えて　置かねば　一本の　柱が　行ったら　もう　ぺしゃんって言って　行って　しまったら　屎にも　なりは　しない〔の〕だから　矢張り　余計の　柱にねえ　しておくと言う　事　大事な　事だろうと思うわ。
0209212|Ｓ|サシズメ　ホシタラ　コノ　タニウチラヤッタラ　マー　スキ゜ヒワ　マー　コレワ　マー　ベッカクト　シテ　オイテモ　アト　ホナラ　ナニ　ヤルカト　ユタラ　ヨーサンノ　ハナシカ゜　アッタシ　シータケカ゜　マー　アルシノー　スルケドモ　ソレイカ゜イニ　ナニカ　コー　カネニ　ナルヨーナ　シコ゜トチューノワ　モー　カンカ゜エラレン　ワケカイノー。|差詰　そしたら　この　谷内等だったら　まあ　杉桧は　まあ　これは　まあ　別格と　して　置いても　あと　それなら　何〔を〕　やるかと　言ったら　養蚕の　話が　あったし　椎茸が　まあ　あるしね　するけれども　それ以外に　何か　こう　金に　なる様な　仕事と言うのは　もう　考えられない　訳かいね。
0209305|Ｋ|イヤ　コッタケ　｛アラスン｝　ヤッタラノー　《咳》　コンニャクワ　ナンボデモ　ウレルシ　ツクレルシ　クエルシ　コンニャクワ　ナンボデモ　アノ　ツクリサエ　シリャ　デキルンジャ。コリャ　アノー　ビョーキニ　カカランヨーニサエ　シリャ　ビョーキニ　カカランシ　コレワ　アノ　ヨーザンノ　ツズキワ　コンニャクヤノー。コンニャクワ　｛ユズカネー｝［142］。コリャ　イマン　ウチジャッタラ　アノー　ナンジャワ。チャーント　ハン　オシトイテモ　マ　マチカ゜イナイト　オモーワ。|いや　これだけ　荒らすの　だったらね　《咳》　蒟蒻は　いくらでも　売れるし　作れるし　食えるし　蒟蒻は　いくらでも　あの　作りさえ　すれば　できるのだ。これは　あの　病気に　かからない様にさえ　すれば　病気に　かからないし　これは　あの　養蚕の　続きは　蒟蒻だね。蒟蒻は　これは　今の　内だったら　あの　何だわ。ちゃんと　判〔を〕　押しておいても　ま　間違いないと　思うわ。
0209313|Ｂ|リョーカ゜　ヨーケー　ナケリャー　アカンワイナー。ナンシテモ　コンニャクモノー。|量が　余計　無ければ　いけないわいね。何しても　蒟蒻もね。
0209402|Ｓ|マエ　トツカワカラ　アノー　イロンナ　アノー　オー［143］　オーサカノ　イチバエ　ミテ［144］　モッタラシーワノーラ。ホラ　アノ　ホイモ［145］ジャータロ　コンニャクジャータロ　ユリネジャータロ［146］ノーラ。ソシタラ　ヤッパリ　コンニャクトノー　アノ　ホイモ　イチバン　イート。アトワ　アカント。アノ　ユリネラワノー　マルッキリ　アノ　モッタラ　ショーヒンカチカ゜　ナイト。|前〔に〕　十津川から　あの　色んな　あの　おお　大阪の　市場へ　対して　持ったらしいわねえ。ほら　あの　ほいもだとか　蒟蒻だとか　百合根だとかねえ。そしたら　矢張り　蒟蒻とね　あの　ほいも〔が〕　一番　良いと。あとは　いけないと。あの　百合根等はね　まるきり　あの　持ったら　商品価値が　無いと。
0209408|Ａ|ジャー。マ　コッチノナー　アノ　ホイモワ　イーンジャノーラ。アノ　ホカノ　アノノー　ズヤズヤシタヨーナノーラ　ウマクモ　ナー。アノ　オーサカラニ　ウリョンノノー。オレャ　マエニノ　オヤジン　アノ　アノ　ビョーイン　イトル　トキノーラ　ホテ　ニマメ　コーテ　クータンジャ。マッタク　クワレタ　モンジャ　ナーノー　アノ　ズヤズヤシタヨーナ　イモデノー　ホリャー　ヤッパリ　コッチノ　アノ　ヤツカ゜シランジャータロ　アノノラ　ヒューカ゜［147］ンジャータロ［148］　ユー　ヤツニャ　モンダイニ　ナランワノラ。|そうだ。ま　此方のね　あの　ほいもは　良いのだねえ。あの　他の　あのね　ずやずやした様なねえ　うまくも　無い。あの　大阪等に　売っているのね。俺は　前にね　親爺が　あの　あの　病院〔に〕　行って居る　時ねえ　そして　煮豆〔を〕　買って　食ったのだ。全く　食われた　ものでは　無いねえ　あの　ずやずやした様な　芋でね　それは　矢張り　此方の　八頭のだとか　あのねえ　日向のだとか　言う　奴には　問題に　ならないわねえ。
0209504|Ｂ|アレワ　イチバン　オイシーンジャ。《混》　イチバン　ウマイワノー。アレ。|あれは　一番　おいしいのだ。《混》　一番　うまいわね。あれ。
0209506|Ａ|アレワ　コッチダケン＾ク゜ライニシカ　デキンジャ　ナーカト　オモーノーラ。アノ　【ホイ】　アノ　ウマー　ヤツワノーラ。|あれは　此方だけ位にしか　できない〔の〕では　ないかと　思うねえ。あの　あの　うまい　奴はねえ。
0209508|Ｂ|ダイタイ　アレワ　【ア】　【ア】　アレワ　ヤセヂニ　イーンジャ。イモワ。イモワ　コエトッタラ　コエジワ　アカン。ズヤズヤスル。アレ　ヤセジノ　イモチュー　モノワ　サツマイモデモ　ヤセジノワ　アマインジャ。アンダケワ［149］　トツカワニ　イーンヨ。《笑》　コエ｛　　｝　《笑》　ツクリダシサエ　スリャノー。|大体　あれは　あれは　痩地に　良いのだ。芋は。芋　肥えていたら　肥地は　いけない。ずやずやする。あれ　痩地の　芋と言う　ものは　薩摩芋でも　痩地のは　甘いのだ。あれだけは　十津川に　良いのよ。《笑》　肥え　《笑》　作り出しさえ　すればね。
0209513|Ｓ|モ　ナニモ　カニモ　セナー　クーテ　イケンジャーチューケンドモ　ト　ユーテ　マタ　ナニモ　カモ　シオッタラ　マタ　アッチモ　コッチモ　コー　チューイカ゜　サンマンニ　ナッ｛テ｝　チューイリョクカ゜サー　ブンサンシテ　シマオーカ゜イヨ［150］。ノー　アレモ　セン　ナラン。コレモ。|もう　何も　彼にも　せねば　食って　いけない〔の〕だと言うけれども　と　言って　又　何も　彼も　していたら　又　彼方も　此方も　こう　注意が　散漫に　なって　注意力が　分散して　しまうだろうよ。ねえ　あれも　せねば　ならない。これも。
0209605|Ｋ|アレモ　セン　ナラン。コレモ　セン　ナラン　ユーテモノー　コノ　シータケチューノワ　カキ゜ラレトルヨ。コレワ　アノー　ヤマノ　アル　ヒトノ　イチブノ　ヒトジャゼ。ソノー　ヒャクショーッテ　サンダンカ　ヨンタン　アル　ヒャクショージャッタラ　ヨーザント　コンニャクダケワ　イケル　ワケナンジャ。ヤマッチューノワ　モー　ホントニ　アノ　ヤマモチチューノワ　トツカワソンワ　ミナ　ヤマモチカト　モート　ソージャ　ナイ。【トー】　アノ　ホント　ユータラ　サンワリク゜ライ　ヤマモチ　オルカナー。|あれも　せねば　ならない。これも　せねば　ならない〔と〕　言ってもね　この　椎茸と言うのは　限られているよ。これは　あの　山の　ある　人の　一部の　人だぜ。その　百姓って　三反か　四反　ある　百姓だったら　養蚕と　蒟蒻だけは　いける　訳なのだ。山って言うのは　もう　本当に　あの　山持ちと言うのは　十津川村は　皆　山持ちかと　思うと　そうでは　無い。あの　本当　言ったら　三割位　山持ち〔が〕　居るかな。
0209613|Ｂ|ソカ゜ーニャ　オランヨ。|そんなには　居ないよ。
0209701|Ｋ|オランヤロ。ノー。ソジャカラヨー　ソノー　イマノ　ヒャクショー　ユーラタ　ヒャクショーワ　マー　サンダンヤ　ヨンタンワ　アノー　アラシトッテモ　ヤル　キニ　ナリャー　マ　サンダン　ヨンタンワ　アルワヨ。【ハタ】　ハタジデノー。タワ　ベツト　シテ。|居ないだろう。ねえ。それだからね　その　今の　百姓〔と〕　言ったら　百姓は　まあ　三反や　四反は　あの　荒らしていても　やる　気に　なれば　ま　三反　四反は　あるわよ。畑地でね。田は　別と　して。
0209706|Ａ|チャワ　ドカ゜ーナ　モンジャロ。アノ　フジョカ゜ミ［151］ノヨノーラ　フジョカ゜ミラニ　チャー　シヨッテ。ホテ　コトシ　ナンジャワ。ナッチャイニ　ナンボ　ユーテ　ナンビャッポンモ　コータワノーラ。|茶は　どんな　ものだろう。あの　伏拝のよねえ　伏拝等に　茶〔を〕　していて。そして　今年　何だわ。那知合に　いくら〔と〕　言って　何百本も　買ったわねえ。
0209709|Ｂ|アリャ　アリャ　アカント。チャワ。モー　シモノ　シラ　テオ　アケ゜トルワ。|あれは　あれは　いけないの。茶は。もう　下の　衆等〔は〕　手を　あげているわ。
0209711|Ａ|フーン。ジャーカ。|ふうん。そうか。
0209712|Ｂ|ナカナカ　モー　カネニ　シヨート　オモータラ　イマ　ユートーリニ　シテ　デキテ　モロータラ　アカンジャ。アノ　ソートー　テマ　カカルゼ。チャワ。ヒリョーカラナー。モー　ウジ　ウジィ　イタラ　モー　アレ　チャーント　コモ　カブセルク゜ライジャワノー。ソートー　テマ　カカルンジャ。アリャー。＊|なかなか　もう　金に　しようと　思ったら　今　言う通りに　して　できて　貰うたら　いけない〔の〕だ。あの　相当　手間〔が〕　かかるぜ。茶は。肥料からね。もう　宇治　宇治に　行ったら　もう　あれ　ちゃんと　薦〔を〕　かぶせる位だわね。相当　手間〔が〕　かかるのだ。あれは。＊
0209806|Ｓ|ムカシカラ　アノ　イオッタ。タニウチノ［152］　ミチワ　イツ　イテモ　キレーナ［153］チューテノー。アノ　ヨー　イオッタワヨー。コリャ　ヒョーバンジャッタワノー。トコロカ゜　コノコ゜ロ　ワリカタ　キタナイノーラ。《笑》　イヤ　アノ　オカ゜ワセンセーカ゜ノー　ヨー　ジマンシヨッタンジャ。ナー　オマエラ　タニウチン　ミチー　キテ　ミー。タニウチノ　ミチワ　モー　トツカワデ　イチバン　キレーナ［154］　ミチジャチ。イヤー　マー　タシカニ　アン　ソレホド　ホケル［155］　ホド　ホンマニ　アノ　ヨカッタヤノ。|昔から　あの　言っていた。谷内の　道は　何時　行っても　奇麗だと言ってね。あの　良く　言っていたわね。これは　評判だったわね。所が　この頃　割方　汚いねえ。《笑》　いや　あの　小川先生がね　良く　自慢していたのだ。「ねえ　お前等　谷内の　道〔に〕　来て　見よ。谷内の　道は　もう　十津川で　一番　奇麗な　道だ」って。いや　まあ　確かに　あの　それ程　ほける　ほど　本当に　あの　良かった〔の〕だね。
0209902|Ｋ|アノ　ニシマエノ［156］　ウエノ　ホーデ　トル　マエニ　ミセノ　シモ　ダーット　イッパイ　ツンドッタンヤ。オリャ　ソレオ　ホンマニ　アノー　ヤツスキ゜マデク゜ライ　カカッツロ。ヒトリデ　トード　ソレオ　ヒトリデ　サイキン　トッタンヤ。モー　ノレコシテ　キトッテ　デーッ［157］。《笑》|あの　西前の　上の　方で　取る　前に　店の　下〔に〕　だあっと　一杯　積んでいたのだ。俺は　それを　本当に　あの　八つ過ぎまで位　かかったろう。一人で　とうとう　それを　一人で　最近　取ったのだ。もう　のりこして　来ていて　でえっ。《笑》
0209907|Ａ|マー　ホンデモ　ナンジャロ。コッチノーワ　マー　ホンデモ　デダニラヤ　ナニカノ　ミチー　イッタラノーラ　トッ｛テヤ｝　カナワンモンヤノ。トクニナー　ノーラ　アソコノ　オット［158］ロシーワノーラ。オマエ。スイカラ　ノシテ　イタラ　チート　ナイ　イタラ　モー　ハエ　ハエ　ハエ　クワナンダラ　モ　グサグサニ　ナルク゜ライニ　ナルンジャケンド　マー　コッチラ　マー　ロメンモ　イースカデモ　アルケドノーラ　マー　デモ　ナッチアイラシーヨーナ　アレジャノーラノ　ジーサンヨ　モー　ジッケンク゜ライニ　ナッテ　シモートロ。ダカラ　モー　ミチブシンノ　トキニノー　ナヌカニ　ジャッツロノーラ。アノ　トキラ　モー　タイラ［159］　イチバン　オクンジャーシ　シヤ　アノ　ミチワ　イクラン＾デモ　アルシノーラ　コモリ［160］　イキオッタンジャ。|まあ　それでも　何だろう。此方のは　まあ　それでも　出谷等や　何かの　道〔に〕　行ったらねえ　とても　叶わないものだね。特にね　ねえ　彼処の　恐しいわねえ。お前。西瓜等〔を〕　載せて　行ったら　一寸　何〔を〕　行ったら　もう　早く　早く　早く　食わなかったら　もう　ぐさぐさに　なる位に　なるのだけれど　まあ　此方等〔は〕　まあ　路面も　良いからでも　あるけれどねえ　まあ　でも　那知合らしい様な　あれではねえ　爺さんよ　もう　十軒位に　なって　しまって居ろう。だから　もう　道普請の　時にね　七日に　だったろうねえ。あの　時等〔は〕　もう　平〔は〕　一番　奥のだし　ね　あの　道は　いくらでも　あるしねえ　小森〔に〕　行っていたのだ。
0210005|Ａ|イマニシ［161］　イキオッタンジャ。ツクッタ　トージワ。ソノ　コモリ　イクン＾ノモ　イクツノ　ミチモ　アルク゜ライノ　ハナシニ　ナッテ　《混》　ショーカ゜　ナー　｛　　｝|今西〔に〕　行っていたのだ。作った　当時は。その　小森〔に〕　行くのも　いくつの　道も　ある位の　話に　なって　《混》　仕様が　無い
0210009|Ｃ|タニカ゜イトモ　オンナシジャ。エライ　ミチジャワ。タニカ°イトモ　ドッカラ　ドコマデモ。オトツイカ　アメフリニ　ナヌカ　ヤッタヤ　アメ　フッテ　カンナリ　ヒルマン＾デ　ワシトコノ　ネーカ°　デタンジャ。ソシタラ　ネー　ハチニ　ココ　クワレテ　メー　ミエンヨーニ　ナッテ　シモーテ　コンドワ　カーチャン　カワッテヨチュースカ　カワッタラ　サー　エライ　ミチジャシ　カミナリワ　ナルシナー　モー　バンカ°タ　トニカク　ナカブラノ　オジサン　カマオ　オイテ　デテ　キタワ。アノ　モー　アッチ　ズット　シモヘンデ［162］　モー　カミナリワ　ナルサカイッテ。《笑》　ワシラ　ボースイナンカ　カケテ　《笑》　｛　　｝　モッテ　キタ。ドコエ　イテモ　エライ。イマ　ヤマミチワ。|谷垣内も　同じだ。大変な　道だわ。谷垣内も　何処から　何処までも。一昨日か　雨降りに　七日　だったか　雨〔が〕　降って　雷〔が〕　昼まで　儂〔の〕所の　姉が　出たのだ。そしたら　姉〔が〕　蜂に　此処〔を〕　食われて　目〔が〕　見えない様に　なって　しまって　「今度は　母ちゃん　代わってよ」と言うから　代わったら　さあ　大変な　道だし　雷は　鳴るしね　もう　晩方　兎に角　中村の　小父さん〔が〕　鎌を　置いて　出て　来たわ。あの　もう　彼方　ずっと　下辺で　もう　雷は　鳴るからって。《笑》　儂等〔は〕　防水なんか　掛けて　《笑》　もって　来た。何処へ　行っても　大変だ。今　山道は。
0210107|Ｂ|サトミチモ　エラインジャケンドノー。|里道も　大変なのだけれどね。
0210108|Ｃ|ウン。サトミチモ　エライ｛ケドモノー｝。|うん。里道も　大変だけれどもね。
0210109|Ｂ|｛　　ウチト｝コナンカモ　コゼーデ　｛イ　イー　シフク　イー　センジャ｝。|うち〔の〕所なんかも　小勢で　修復〔を〕　良く　しない〔の〕だ。
0210111|Ａ|ジャー。|そうだ。
0210112|Ｃ|ジャーヨ。|そうだよ。
0210113|Ｂ|ワン＾カ°　トール　トコダケ｛ジャ｝。ヤッチャ　ゴロリンジャ。|自分〔が〕　通る　所だけだ。やっては　ごろりんだ。
0210201|Ａ|ウーン。オレッコソジャ。|ううん。俺こそだ。
0210202|Ｓ|マー　ホンマニ　シカシ　キョーワ　モ　ヒサシブリニ　デオーテサー。|まあ　本当に　しかし　今日は　もう　久し振りに　出会ってね。
0210204|Ｃ|《笑》　ヒサシブリ。|《笑》　久し振り
0210205|Ｓ|ウーン。エライ　アノ　イー　ハナシ　ギョーサン　キカシテ　モローテノー　マッタク　ヨカッタワ。ホンマニノー。アノ　コカ°ーナ　ハナシ　ヤッパリ　ダイジナ［163］ノーラ。ホンデモ。|ううん。大変　あの　良い　話〔を〕　仰山　聞かして　貰ってね　全く　良かったわ。本当にね。あの　こんな　話〔は〕　矢張り　大事だねえ。それでも。
0210208|Ａ|ソラ　ジャーヨ。|それは　そうだよ。
0210209|Ｓ|ノーラ。マタ　アノー　イッペン　ボンデモ　アノー　ダ　ミンナ|ねえ。又　あの　一辺　盆でも　あの　ね　皆
0210211|Ｋ|オー。ヨッテノー。|おお。寄ってね。
0210212|Ｓ|ヨッテ　イッパイ　ノーダリ　ハナシオ　シタリ。ノーラ。|寄って　一杯　飲んだり　話を　したり。ねえ。
0210213|Ｋ|アスビー　コイヨ。イッペン。ノー。|遊び〔に〕　来いよ。一辺。ね。
0210301|Ｓ|ウン。マタ　アノ　コサシテ　モラウヨ。ウン。|うん。又　あの　来さして　貰うよ。うん。
0210302|Ａ|イズレワ　ソノ　マタ　ボンオドリモ　シタリ　シテジャノーラ。｛　　｝|何れは　その　又　盆踊りも　したり　してだねえ。
0210304|Ｓ|ウン　ウン。ボンオドリ　ゼヒ　シヨージャ　ナーカ。アノー　ワシ　マタ　アノ　ヒラダニホーメンノ　ヒトラニ　ミンナニ　ユーヨッテニ［164］　ヨビカケテン＾ダ。コノ　マエ　ニシマエノ　シニノ　イツ　コトシャ　オドリキヤチュッテ　マー　ユーンジャワイ。クルンジャッタラ　クルヨーニ　アノ　ユーテ　クレヨ。ジモトデモ　チャント　スルヨッテニッチューテ　アノ。ジャー。コトシワ　ホンデモノー　ドーゾ　イーヨルゼチュッテ　ユー　ハナシシテカラ。アノー　ソノ　トキ　ハナシー　ナラナンダケンドナ。|うん　うん。盆踊り〔を〕　是非　しようでは　無いか。あの　儂　又　あの　平谷方面の　人等に　皆に　言うから　呼びかけてだ。この　前　西前の　衆にね　「何時　今年は　踊り来か」と言って　まあ　言うのだわい。「来るのだったら　来る様に　あの　言って　呉れよ。地元でも　ちゃんと　するから」って言って　あの。「そうだ。今年は　それでもね　どうとか　言っているぜ」と言って　言う　話してから。あの　その　時　話〔に〕　ならなかったけれどね。
0210313|Ｋ|モー　デモ　ハジメルンジャッタラ　ハジメニャ　アカンノー。|もう　でも　はじめるのだったら　はじめねば　いけないね。
0210401|Ａ|ソリャー　モー　ヤッパリ　【ココ】　ココン　ジモトノ　ヤッジャ　ソリャ　ナンチューテモ　ナカブラノ　ジーサンダモン。ナ。ヒトツ　オマエ|それは　もう　矢張り　此処の　地元の　奴では　それは　何と言っても　中村の　爺さんだもの。ね。一つ　お前
0210404|Ｋ|オレジャ　ナー。アレジャ｛　　｝|俺では　無い。あれだ
0210405|Ａ|シオーテ　ヤッテ　クレニャ　モ　アキャー　セン｛　　｝　《笑》|し合って　やって　呉れねば　もう　あきは　しない　《笑》
0210406|Ｃ|《笑いながら》　リョコーニ　イテモ　マツヤノ　ジーサンダケジャーネ。サキー　オドルノ。ドコ　イテモ　イチバン　サキー。ロージンカイ…|《笑いながら》　旅行に　行っても　松屋の　爺さんだけだね。先に　踊るの。何処〔に〕　行っても　一番　先〔に〕。老人会…
0210409|Ｓ|アー　ジャーカ。|ああ　そうか。
0210410|Ｃ|イチバン　サキー　オドルンジャ。コノ　マエワノ　モチツキオドリノ。マツヤノ　ジーサンカ°　イチバン　サキニ　オドッテ　クレルネ。ドコエデモ　【リョコ】　ロージンカイデ　リョコーニ　イクノニ　イチバン　サキニ　オドッテ　クレルワ。|一番　先〔に〕　踊るのだ。この　前はね　餅搗き踊りね。松屋の　爺さんが　一番　先に　踊って　呉れるね。何処へでも　老人会で　旅行に　行くのに　一番　先に　踊って　呉れるわ。
0210501|Ａ|カター　コトモ　ヤラコイ　コトモ　マズワ　オマエ　ロージンカラ　カワキリッテ　コトデ　ヤッテ　クレニャー　アカンカ°イ。|堅い　事も　軟い　事も　先ずは　お前　老人から　皮切りって　事で　やって　呉れねば　いけないよ。
0210503|Ｓ|クズノ　シモ　ゲンキナンジャロ。|葛尾の　衆も　元気なのだろう。
0210504|Ａ|ゲンキナヨ［165］。アレモ　イソシーヨ［166］。|元気だよ。あれも　勤しいよ。
0210505|Ｂ|アレモ　ロージンクミアイニ　ハーッタンジャ。コトシ。|あれも　老人組合に　入ったのだ。今年。
0210506|Ｓ|アー　ジャーカ。|ああ　そうか
0210507|Ｂ|｛カイルチュンジャケンド｝　オル　アイダワ　ハーレチューテ　｛ソレカラ　ハーッタンジャ｝。ソレデ　トード　ハーッタ。オーサカエ　イクンジャチューテ　チャット　ウソ　タレテ　イカナンダケンド。《笑》　ゼニ　シコタメテカラニ。《笑》　ナチアイノ　シラ　アホジャスカチューテ。ダマサレタチューテ。《笑》　ソーデモ　ナカローカ°　ツイ　イケンヨーニ　ナッタンジャナー。|帰ると言うのだけれど　居る　間は　入れと言って　それから　入ったのだ。それで　とうとう　入った。大阪へ　行くのだと言って　ちゃっと　嘘〔を〕　たれて　行かなかったけれど。《笑》　銭〔を〕　一杯貯めてから。《笑》　那知合の　衆等〔は〕　阿呆だからと言って。騙されたと言って。《笑》　そうでも　無かろうが　つい　行けない様に　なったのだね。
0210513|Ａ|ヨサン　クルータ。|予算〔が〕　狂った。
0210601|Ｂ|ヨサン　クルータ。《笑》|予算〔が〕　狂った。《笑》
0210602|Ｃ|ジューヨッカカ°　ソーカイジャノー。|十四日が　総会だね。
0210603|Ｓ|ジューヨッカヤ。|十四日か。
0210604|Ｃ|タニカ°イトワノー　タイカ°イ　ジューヨッカカ°　ソーカイジャ。|谷垣内はね　大概　十四日が　総会だ。
0210605|Ｓ|ナチアイワ。|那知合は。
0210606|Ａ|ナッチアイモ　ジューヨッカニジャ。|那知合も　十四日にだ。
0210607|Ｓ|ジャーカ。|そうか。
0210608|Ａ|イッショニジャ。|一緒にだ。
0210609|Ｓ|アー　ジャーカ。|ああ　そうか。
0210610|Ａ|タニカ°ートワ　ココデ　イーワナ。ナチアイワ　ワン＾カ°ノ　ウチ　ホンノ　オレン　トコ　キテ　モラウ…。ミンナ　キテ　モラウノモノー　エライシ。エライワ。キノドクナンジャケンド。|谷垣内は　此処で　良いわね。那知合は　自分の　家　ほんの　俺の　所〔に〕　来て　貰う。皆　来て　貰うのもね　大変だし。大変だわ。気の毒なのだけれど。
0210613|Ｂ|｛　　｝　ナンジャ。セツビ　デキトラナー　ション　ナーワ。|何だ。設備〔が〕　できていねば　仕様が　無いわ。
0210701|Ａ|ホテ　ラクサケ゜［167］　アリャー　センワノーラ。アカ゜ーナ　トコ。モ　モー　デンキモ　キ…。アカ゜ッテ　キテ　モラウノワ　キノドクナンジャケンド。|そして　楽下げ〔は〕　ありは　しないわねえ。あんな　所。も　もう　電気も　来…。上って　来て　貰うのは　気の毒なのだけれど。
0210704|Ｃ|ソーカイ　シタ　アトデ　オドッタラ　ミンナ　アノー　オトコシラ　オルケンドノ　ココデ。ココヨ。モー　ココヤ。オドルノワ　ホタラ　ナチアイカラモ　ココエ　キテ　モラワン　ナランワノ。オンナシヨーニ。|総会〔を〕　した　あとで　踊ったら　皆　あの　男衆等〔が〕　居るけれどね　比処で。比処よ。もう　比処だ。踊るのは。そしたら　那知合からも　比処へ　来て　貰わねば　ならないね。同じ様に。
0210708|Ｋ|ダカラ　ソレマデニ　ナラサナ　アカンワ。|だから　それまでに　慣らさねば　いけないわ。
0210709|Ａ|ソリャ　アカン　アカン。|そりゃ　いけない　いけない。
0210710|Ｃ|〈ワカイ　コカ゜　オランシノー〉。|若い　子が　居ないしね。
0210711|Ａ|モー　マー　オマエ　ヒサシー　コト　ナニ　セン。オドリャセンモノノ。|もう　まあ　お前　久しい　事　何　しない。踊りは　しないものね。
0210713|Ｋ|〈アシタノ　バンカラ｛　　｝アシタノ　バ〉ンカラ。《混》|明日の　晩から　明日の　晩から。《混》
0210802|Ｋ|エー。|ええ。
0210803|Ｓ|ミセノ　ネーデモ　イキトリャノーラ。|店の　姉でも　生きていればねえ。
0210804|Ａ|ジャー　ジャー。|そう　そう。
0210805|Ｓ|ウン。アノシー　チトー　ワカー　コラ　オシエテ　ヤレヨチュッテ　ユーテ。|うん。あの衆〔に〕　「一寸　若い　子等〔に〕　教えて　やれよ」と言って　言って。
0210807|Ａ|オランモノーラ。ホンマニ。|居ないものねえ。本当に。
0210808|Ｋ|ソコラン　オンナノ　ヒトモ　オドルジャロ。|其処等の　女の　人も　踊るだろう。
0210809|Ｃ|ミセニ｛　　｝オレトコノ　マーカ゜［168］　イマ　コーコーニ　イキヨルント　カーミカ゜イトノト　サンニンク゜ライヤノー。ワカイ　コデ。|店に　俺〔の〕所の　まあが　今　高校に　行っているのと　上垣内のと　三人位だね。若い　子で。
0210811|Ａ|モー　ホテ　ナンジャーゼ。ワカー　コニ　ユータッテ　ショーン　アノ　ムリャー　ナーデ。ノーラ。ソリャ　ヤッパリ　ナンジャゼ。モ　トシヨリカ゜　サキニ　タッテ　モー　ドカ゜ーナケリャー［169］。オマエ　ヒチ　ヒチ［170］ハチネン　ツイ　カレコレ　ジューネンク゜ライ　モー　オドランジャ　ナーカ。|もう　そして　何だぜ。若い　子に　言ったって　仕様が　あの　無理は　無いよ。ねえ。それは　矢張り　何だぜ。もう　年寄りが　先に　立って　もう　どんなであれば。お前　七　七八年　つい　かれこれ　十年位　もう　踊らないのでは　無いか。
0210903|Ｓ|ジャローノー。|だろうねえ。
0210904|Ａ|ノーラ。|ねえ。
0210905|Ｓ|ジャロ。ジャロ。タニウチデ　オドリョールチューノ　キータ　コト　ナーワ。|だろう。だろう。谷内で　踊っていると言うの　聞いた　事〔が〕　無いわ。
0210907|Ａ|ナーゼノーラ。ソレジャースカ　モー　シリャー　センカ゜ナ。ワカー　シラニ　ユータッチッテノーラ。｛　　｝　ジーサンラク゜ライ　ヨー　【シッ】　シットローカ゜。オマエラ。|無いぜねえ。それだから　もう　知りは　しないよ。若い　衆等に　言ったと言ってねえ。爺さん等位　良く　知っているだろうが。お前等。
0210910|Ｂ|シランワ。オレワ　シランワ。|知らないわ。俺は　知らないわ。
0210911|Ａ|バカオドリク゜ライ。《笑》|馬鹿踊り位。《笑》
0210912|Ｓ|ヒラダニデ　オドリオルゼ。マイバン。|平谷で　踊っているぜ。毎晩。
0210913|Ａ|ジャーカ。ナラシオルカ。|そうか。慣らしているか。
0211001|Ｓ|アノノー　ソンノムネカラ［171］　｛ユータラ｝　チバチューノカ゜　オローカ゜イナ。　アノ　ユービン　ショーンノ。アレン　スキナンジャ。ノーラ。|あのね　孫の峯から　言ったら　千葉と言うのが　居るだろうよね。あの　郵便〔を〕　しているの。あれが　好きなのだ。ねえ。
0211004|Ｃ|アノ　オトーカ゜　スキジャ。オトーワ　モー　ハチジュー　スキ゜ルケンドモ　ヨッピテ　タッテッテ　アシフミ　チョイ　チョイ　チョイ　チョイ　チョイ　チョイ　アシフミバッカシ　シテ　ウター　ウタウンジャナー。アノ　ジーサンワ。ハチジュー　スキ゜ル　ジー。|あの　お父が　好きだ。お父は　もう　八十　過ぎるけれども　夜っぴて　立っていて　足踏み〔を〕　ちょい　ちょい　ちょい　ちょい　ちょい　ちょい　足踏みばかり　して　唄〔を〕　歌うのだね。あの　爺さんは。八十　過ぎる　爺。
0211009|Ａ|アノ　ナン　ナンジャッタイ。|あの　何　何だったかい。
0211010|Ｃ|チバ　ヨシ　ヨシタ　ヨシタローカ。|千葉　吉　吉太　吉太郎か。
0211011|Ａ|チバ　ヨシタローヤロ。ヒデタロー。アノ　ジーサンニ　アット［172］　オドロイタノワ　コノ　マエノ　フクオカラ［173］　イテノー　ホシテカラ　オマエ　ミナミン　シンジャロカ゜イタラ　ユーテカラ　オヤジカ゜　｛　　ス｝カ　ホシテ　オマエ　イキナリ　マー　コカ゜ーナ　ウタカ゜　ムカシ　ジャッタニ　ウター　キーテ　クレチューテ　ウタイソメタラ［174］　ミンナ　オマエ　ビーックリシテ　キテカラ　ハーッテ［175］　カッコ　ホンニナ　オマエ　シマイマデ　キカナンダラ　ワルイトモーシ。《笑》　モー　ホテ　イノートモータラ　マヒトツ　アルンジャ。コレモ　アルンジャチューテ　ヤリソメタラ［176］　ホタラ　【カ】　カンコーキャクラカ゜　キタ。アリャー　チョット　イカレ　イカレタ　ヤツラ　ウカレテ。《笑》|千葉　吉太郎だろう。秀太郎。あの　爺さんに　「あっ」と　驚いたのは　この　前ね　福岡等〔に〕　行ってね　そして　お前　「南の　衆のだろうよ」とやら　言って　親爺が　から　そして　お前　いきなり　まあ　「こんな　唄が　昔　だったから　唄〔を〕　聞いて　呉れ」と言って　歌い初めたら　皆　お前　びっくりして　来て　「はあっ」て　恰好　本当にね　お前　しまいまで　聞かなかったら　悪いと思うし。《笑》　もう　そして　往のうと思ったら　「ま一つ　あるのだ。これも　あるのだ」と言って　やり初めたら　そしたら　観光客等が　来た。「あれは　一寸　いかれ　いかれた　奴等〔が〕　浮かれて。」　《笑》
0211108|Ａ|ワローオライヨ。《笑》　マッコト　カッコクソ　ワルカッタゼ。ホンマニ。《笑》　ソレジャーチ　キカニャー　オレリャー［177］　センシ　チュートデ　イネル［178］モンジャ　ナーシノーラ。ヒトー　マー　ウター　ウトータリ　ハナシュー　シテ　クレルノニ。マッコト　ホンボクセナンダ［179］。ホンマニ。|笑っているわいよ。《笑》　まことに　恰好〔が〕　悪かったぜ。本当に。《笑》　それではって　聞かねば　居れは　しないし　中途で　往ねるものでは　無いしねえ。人〔が〕　まあ　唄〔を〕　歌ったり　話を　して　呉れるのに。まことに　ほんぼくしなかった。本当に。
0211113|Ｓ|ホイジャ　マー　イチオー　キョーワ　コレデ　オワローカ。オーキニヨ。ドーモ　アリカ゜トー　ゴザイマシタ。ドーモ。|それでは　まあ　一応　今日は　これで　終わろうか。大きにね。どうも　有難う　ございました。どうも。
