５．復員の頃の思い出と戦後の復興

話し手
（略号）　（氏名）　（性）　（生年）
Ａ　　　山本俊男　　男　　明治４４年生まれ
Ｂ　　　後藤百々代　女　　大正２年生まれ
Ｃ　　　佐藤とし　　女　　大正４年生まれ

0529201|Ａ|オリャーナー　センソーニイッテサー　ウチー　キャーッテクルトキニナ　アノー　アノ　ダエダ　アノー　エンドーノナ　ホリウチクン　ト　イッショニ　キタダヨ。ホリウチクンワ　オレン　ブタエニイルッテコトワ　シラネーモンデ　オメァ　ドコマデ　キャールダッテ　シズオカダッテ　オレモ　シズオカダヨッテ　オマエ　ドコノブタイダッテッタラ　ナニオ　イッテヤカ゜ルンダイ　ハンチョー　オマエ　オラントコノ　アレジャネーカ。ヨク　ナタヤナニカ　コシラエニキタジャネーカ　ナンテイッタケカ。ホーカナンテナ　オリタダネーカ。アレダッケヨ　アノー　コノ　カナヤノナー　トンネルオコエテナ　ズーットクルト　コンダ　アノ　オーイカ゜ワノ　テッキョーエ　ワタルダケカ゜　トーッテキタラナ　ウッスリナ　フジサンカ゜ミエテ　イツノナカ゜ラヤ　フジノヤマナンテナ。|私は　なあ　戦争に行ってさ　家へ　帰ってくる時にな、あの　だれだ　遠藤のな　堀内君　と　一緒に　来たんだよ。堀内君が　私の　部隊にいたということを　〔私は〕知らないので　〔堀内君が〕「お前は　どこまで　帰るのだ」というので　〔私が〕「静岡だ」と〔言うと〕　「おれも　静岡だよ」と言うから　〔私が〕「お前は　どこの部隊だ」と言ったら　〔堀内君は〕「何を　言ってやがるんだい、班長、あなたは　私のところの〔班の〕　班長ではないか。〔私は〕よく　鉈や何かを　こしらえに来たではないか」　などと言ったが、「そうか」などと〔私は言って〕　〔汽車を〕降りたのだが、金谷のなあ、トンネルを越えてな、ずーっと来ると　今度は　大井川の　鉄橋へ　渡るのだが　〔そこを〕通ってきたらな、うっすりとな、富士山が見えて、いつもながらや　富士の山などと〔いう感じでな。〕
0529305|Ａ|ンー　フントニ　ソー　オモッタッケヨ。ソエカラ　アレカラ　ズーットキテサー　アノー　コノー　ヤイズイキ　ヘーカラ　アノー　アスコノ　トンネルオ　コスト　アー　アレダ　モチムネノ　ハマン　メールトオモッテ　ヘデ　シズオカノ　エキー　キテナー　ウレシーッケナー　ユメジャーネァーカトオモッテ　【ツ】　フタリデ　ツメキリッコーシテ…。|うん　本当に　そう　思ったよ。それから　あれから　ずーっと来てさ、焼津へ行き、それから　あそこの　トンネルを　越すと　用宗の　海岸が　見えるなと思って〔いるうちに〕　それで　静岡の　駅へ　来てなあ、うれしかったなあ、夢ではないかと思って　〔堀内君と〕二人で　つねりあいをして…。
0529311|Ｂ|｛　　｝。|
0529312|Ａ|オー。ホーシタラ　コシン　ヌケチャッテナ。ンー。コシン　ヌケチャッタ。《笑》　ソレカ゜　ヒャー　ナンジューネンダ。アー。ウチー　キャーッテキタラ　コンナノ＾ウチデモ　オリャー　ネラレルダカナート　オモッタッケ。（Ｃ　《笑》）　イキャーウチニバーッカ　イタモンダンデ。ンー。ヘーデモ　オリャー　オトシサンナー　イチバン　ウレシーコトワナー　マー　タンボーウッテ　ウチョータッタッカモ　シレネァーケーカ゜　マー　ミンナ　トモダチカ゜ナー　キレーナウチニ　ヒャーッタッテユトカ゜ナー　コレカ゜　オレ　ナニヨリダト　オモーヤー。|おお。そうしたら　腰が　抜けてしまってな。うん。腰が　抜けてしまった。《笑》　それから　もう　何十年もたつ。ああ。〔その時〕家へ　帰って来たら　こんな　家でも　おれは　寝られるのかなあと　思ったっけ。（Ｃ　《笑》）　大きな家にばかり　いたもので…。うん。それでも　おれは　おとしさんなあ、一番　うれしいことはなあ、まあ　田んぼを売って　家を　建てたかも　しれないが　まあ　皆　友だちがなあ　きれいな家に　入ったということがなあ　これが　私は　何より〔のこと〕だと　思うよ。
0529408|Ｃ|ソーダナー。|そうだなあ。
0529409|Ｂ|〈ソーダナ〉。|そうだな。
0529410|Ａ|〈ンー〉。ンー。クローワシタケーカ゜ナ。ンー。マー　ナイチニイルシューダッテモ　ゴハンモ　クワズニサ…。|うん。うん。苦労はしたけれどな。うん。まあ　内地にいる人でも　御飯も　食わずにさ〔苦労はしただろうが。〕
0529412|Ｂ|ンー。|うん。
0529413|Ａ|アノ　ニケ゜テモ　ヤーンダリ　セーカラ　アノー　ショイダシニモ　イッタリ　マー　アノ　ジブンノキモノーナー　シテ　ヤット　アノ　ベーク゜ンニ　アノ　トンモロコシノ　ウマノ　ハノヨーノオ　モラッテクッテサ。ソイデモ　イマンナリャー　セカイデモ　ヤー　ケーザイコクニャー　ナッタワ。|逃げて　歩いたり　それから　買い出しにも　行ったり　時分の衣類〔を売ったり〕　して　やっと　米軍に　トウモロコシの　馬の　歯のようなのを　もらって食べてさ。それでも　今になれば　世界でも　経済〔大〕国には　なったわい。
0529505|Ｃ|ソーダナ。|そうだな。
0529506|Ａ|ソーシテ　カクジンノ　ウチャー　ミンナ　エーウチン　ナッチャッタダケン…。|そうして　各人の　家は　皆　立派な家に　なってしまったのだから…。
0529508|Ｃ|ンー。|うん。
0529509|Ａ|ンー。ソレダケモ　マー　シヤワセダト　オモーナー。ンー。ンー。|うん。それだけでも　まあ　しあわせだと　思うなあ。うん。うん。
0529510|Ｃ|ソーダナ。|そうだな。
