８．兵隊生活と君が代

話し手
（略号）　（氏名）　　（性）　（生年）
Ａ　　　山本俊男　　　男　　明治４４年生まれ
Ｂ　　　後藤百々代　　女　　大正２年生まれ
Ｃ　　　佐藤とし　　　女　　大正４年生まれ

0531101|Ａ|ヘー　オマエ　カンタンナコトダケーカ゜　オマエ　オラー　ヘータイニイッテナー　オマエ　オリャー　イローキューカ　イチンチ　モラッタコター　アルケーカ゜　ソーシタラ　ビンタトラレタト。|お前　簡単なことだけれど　お前　私は　兵隊に行ってなあ　お前　私は　慰労休暇　一日　もらったことが　あるのだが　そうしたら　ビンタを食わされたよ。
0531104|Ｂ|ンー。|うん。
0531105|Ａ|キミカ゜ヨノ　イミョー　ユッテミヨッテイッタラナ　ダーレモ　テオアケ゜ネァーンデ　オレカ゜　ヒトリデ　ヤッタヨ　オメァー。ソーシタラナ　イチンチ　ホーショーキューカー　モラッタ。モラッタ　アカツキニャーナ　ビンターナ　サンジューダカ　モラッチャッテ…。ソンナモンナー　ダレデモシッテラーッテ…。アー。|〔上官が〕君が代の　意味を　言ってみよと言ったらな　だれも　手をあげないんで　私が　一人で　言ったよ　お前。そうしたらな、一日　報賞休暇を　もらった。もらった　翌日にはな、ビンタをな　三十だか　もらってしまって…。そんなものは　だれでも知っているって…。ああ。
0531202|Ｂ|《笑》|《笑》
0531203|Ａ|ソイデ　ニネンヘーニ　ナッテナー　ハンチョーカ゜ナー　ジツァー　ヤマモト　オレモ　シラネーッケダヨッテ…。ウタウコター　【シラデ】［1］　ソラデ　ウタウケーカ゜ナ　オレモ　シラネーッケヨッテ　オメァーニ　オソワッテ　ハジメテ　キミカ゜ヨノイミョー　シッテルヨーニナッテルッテ　《笑》　ハンチョーモ　セーイッタッケヨ。ンー。ウタ　ウタウニャーウタウダケン　イミカ゜シラネーッケ。ソエダンテ　アノ　モモサン　イマノ　ホタルノヒカリデモナ　ヒトツノボリテ［2］デモナー　ソエカラ　アノー　アレデーナー　コノー　イチカ゜ツイチンチノ　ナー　カドマツノ　ウタデモ　ヤッパ　アレァー　エーモンダヨ。|それで　二年兵に　なってなあ、班長がなあ、「実は　山本、おれも　知らなかったよ」って〔言った〕。「歌うことは　そらで　歌うけれどな　私も　〔意味を〕知らなかったよ」って　「お前に　教わって　はじめて　君が代の意味を　わかるようになっている」って　《笑》　班長も　そう言ったっけよ。うん。歌を　歌うには歌うのだけれど　意味を知らなかった〔と〕。だから　百々さん　今の　「螢の光」でもな　「一つのぼりて」でもなあ、それから　一月一日の　門松の　歌でも　やっぱり　あれは　いいものだよ。
0531213|Ｃ|ンー。|うん。
0531301|Ｂ|ンー。ナー。|うん。なあ。
0531302|Ａ|ンー。イマノシューワ　ドーカ　シラネーケーカ゜　ワレワレンキクトナー　ヤッパリ　アノ　コノ　ショーカッテモナー　コノー　ガッコーデモッテ　コッカオヤルトカ　ナー　アーユー　アノ　キケ゜ンセツノ　ウター　ウタウナンテコター　ヒジョーニ　ムカショー　オモイデァーテ　エート　オモーナー。|うん。今の人は　どうか　知らないけれども　我々が聞くとなあ、やっぱり　唱歌というものは〔つまり〕　学校で　国歌を歌うとか　なあ、ああいう　紀元節の　歌を　歌うなどということは　非常に　昔を　思い出して　いいと　思うなあ。
0531307|Ｂ|ソーダナー。|そうだなあ。
0531308|Ａ|ンー。オラ　スキダヤー。イミカ゜　ワカルダモノナ。|うん。私は　好きだよ。〔そういうことをする〕意味が　〔よく〕わかるんだものな。
0531309|Ｂ|ンー。|うん。
0531310|Ａ|ンー。|うん。
