2.お地蔵様の話

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0403601|Ｋ|ホイテ　アノ　オジゾーサンカッテ［1］　ヤッパ　アノー　ホカノ　ザイショノ　ヒト　シンジテナルッテノ［2］。〈｛メイカ゜［3］…アクノ［4］　カワラノ［5］　オジゾサン｝〉。|そして　あの　お地蔵様だって　やはり　ほかの　在所の　人　信じていらっしゃるってね。目が　明くの　上の　お地蔵様。
0403604|Ｙ|オー　ホイテ　【コノ　コノ】　コノ　オジゾサンモ　ナカナカ　フシキ゜ナ　オジゾサンヤ。コンザイショノ　オジゾサン。アラ　アノー　アンナトコニ　ヒョコント　タッテナハルケド　アレ　【ワカ゜】　ワレワレァ［6］　オネカ゜イシテ　ヒョイト　カタテデー　ラクーニ　カタゲルンニャザ。オネカ゜イシテ　カタテデァ…。ホカノ　ヒト　カタテデ　ジェッタイニ　ウコ゜カンワノ　ミナサェー。イクラ　カタテデモ［8］　ドンナ　チカラカケテモ［9］。|ああ　そして　この　お地蔵様も　なかなか　不思議な　お地蔵様です。この在所の　お地蔵様。あれは　あんな所に　ひっこりと　立っていらっしゃるけれども　あれは　私が　お願いして　ひょいと　片手で　楽に　かつげるのですよ。お願いして　片手で…。ほかの　人　片手で　絶対に　動かないですよ　見なさい。いくら　片手でも　どんな　力を入れても。
0403702|Ｋ|アレ　イツノ　タイフーヤッタヤロノー　アノ　キズイキナハラナンダヤノー［10］。オドームシラ［11］　〈トーント［12］　タンボエ〉　テックリカエッテ［13］モタンニェノ。 |あれは　いつの　台風だったかねえ　傷つかれなかったのですねえ。お堂ごと　とーんと　田んぼへ　ひっくり返ってしまったんですよ。
0403705|Ｙ|〈ミナ　ジェンブ　フイテッテモタケ゜ノー〉。ホヤケド　オジゾサンダケ　ヒョコント　タッテナハル。ホイデ　ウラ　キノドクナデ［14］　ウラ　アンナモン　オータモ［15］。ホイテ　アト　ヒョット［16］　マタ　｛ウエマシタモ｝［17］。ホヤケドー　モー　ソノ　ホカニャア［18］　モー　ドンナコトシテモ　ウコ゜カンデノ。ホンナモン　カヤッタリシルモンデワ　ネンニャデノ。ナンカ　ソリャ　ヤッパ　ムカシノ　ナンチュカネ［19］　コノ　サカミチカラ［20］　キタヒトカ゜　ココデ　マヨーテ　タオレテ　シンダトカナントカ　ユンデ　ソノー　オジゾサンオ　ナンシタラシンニャワネ［21］。（Ｋ　アー）　オオサカノノ［22］。ムカシャー　コノミチワ　ホレ　コンネ　イー　ミチデ　ナカッタゾノ。|皆　全部　吹いていってしまったんですねえ。けれども　お地蔵様だけ　ひっこりと　立っていらっしゃる。それで　私は　気の毒だから　私は　あれを　背負いました。そして　あとを　ひょっと　また　上に乗せましたもの。けれども　もう　その　ほかには　もう　どんなことをしても　動かないですからね。そんなもの　倒れたりするものでは　ないのですからね。何か　それは　やはり　昔の　何と言うかねえ　この　坂道から　来た人が　ここで　迷って　倒れて　死んだとかなんとか　言うんで　その　お地蔵様を　何した〔建てた〕らしいんですね。（Ｋ　ああ）　大坂のね　昔は　この道は　ほら　こんなに　良い　道で　なかったよ。
0403802|Ｙ|コンナ［23］　オゾイ［24］　ミチデ　グリーット　マワッテ　ホンナモン　ワレワレカ゜　モ　マチ［25］　イクカッテ　ザーット［26］　マワッテ　デェテ［27］イクノニ。ホイテ　イマ｛コッゾァ｝［28］　トンネルァ　アルデ。ムカシァ　トンネルァ　ネンデス…。|こんな　ひどい　道で　ぐるっと　回って　そんなもの　我々が　もう　町へ　行くにしても　ずうっと　回って　出ていくのに。そして　今こそは　トンネルが　あるから。昔は　トンネルは　ないんです…。
0403806|Ｋ|ヒロシェノ　ホーエ　デタデェエ［29］。〈ヒロシェエ〉［30］。|広瀬の　方へ　出たからねえ。広瀬へ。
0403807|Ｙ|【ヒ　ヒ】　ヒロシェエ　デルッタッテ　ホンナモン　デルトコァ［31］　ネー　コトハラノ［32］　ホシェー［33］　ミチ　ヨー　イッタンニャシ。ホンナモン　カブラケカイドー［34］バッカヤデー［35］。|広瀬へ　出ると言っても　そんなもの　出るところは　ない　勾当原の　細い　道を　よく　行ったのだし。そんなもの　甲楽城街道ばかりです。
0403810|Ｋ|オーサカヤマエノー［36］。（Ｙ　ウン）　オーサカヤマエ　イッタデー［37］。|大坂山へねえ。大坂山へ　行ったからねえ。
0403811|Ｙ|オーサカヤマバッカ　トーッタデ。ホイテ　コノ　オーサカカラ　デテキテノ　オーユキ　マヨーテ　ココエ　ドッカ　ユキミチノ　ナンカデ［38］　タオレテ　ココデ　シンダンヤノ［39］。ホンデ　ソレノ|大坂山ばかり　通ったから。そして　この　大坂〔山〕から　出てきてね　大雪に　迷って　ここへ　どこか　雪道の　何かで　倒れて　ここで　死んだのですね。それで　それの　
0403901|Ｙ|ナンデ［40］　ココエ　オジゾサンオ　タテタァ［41］。|何で　ここへ　お地蔵様を　建てた。