5.祝儀の話［2］

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0406701|Ｙ|ホイテ　ウチラノ　ヨメァ［1］　ヨリモ　ゴリモ　アルトカ［2］　クルンニャケ　トーイワイノ。|そして　私の　嫁は　四里も　五里も　ある所から　来るんだから　遠いですよ。
0406703|Ｋ|ヨワッテマウワノ［3］。|疲れてしまうよね。
0406704|Ｙ|モー　ココマデ　クンノニ　ヘトヘトンナッテマウ。（Ｋ　ホーヤ）　ホンデ　ワラジデモ　ハイテァコナ　コラレン。＊　【ウン】［4］　ウン　ンナモ　アッコカラ　ホコヤ［5］。《笑》　アソコニャ［6］　ソンナ　モー　ジュップンホド　アルキャー　イッテマウサケ。|もう　ここまで　来るのに　へとへとになってしまう。（Ｋ　そうです）　それで　草鞋でも　はいてこなければ　来れない。そんなもの　あそこから　そこだ。《笑》　あそこへは　そんな　もう　十分ほど　歩けば　行ってしまうから。
0406712|Ｋ|ホイデ［7］　【ユキナカヤッタサケー】［8］　ユキナカヤッタサケニ。サンカ゜ツノ　アレ　ジュークンチヤッタケド　ヨーケ　アノトシモ　ユキャ　フリマシタンニャワネ。ウーン。アッデー　【ゴタイ】　ゴタイソーノトシヤッタンヤノー［9］。|それでも　雪中だったから　雪中だったからね。三月の　あれは　十九日だったけれども　たくさん　あの年も　雪が　降りましたのですよ。あれで　御大葬の年だったんですねえ。
0406803|Ｙ|タイショー…。|大正…。
0406804|Ｋ|ゴタイソーノ［10］　アノー…。|御大葬の　あの…。
0406805|Ｙ|【ショワノ】　ショーワノ。|昭和の。
0406806|Ｋ|ウン　タイショーテンノーカ゜　シニナシタ［11］トキノジャッタンニャロト　オマウカ゜ネ。＊［12］　ハーン　ソノトキ　オーユキヤッタンデスネ。タケフネ　イマシテ　タケフネモ　アノ　マドカラ　デハイリシマシタンデス。アー［13］　（Ｙ　アー　ホーカ）　アノ　トシモ　オーユキヤッタンニャワネ。ヒドカッタンニャワネ。ンデ　マー　ムカシノコッチャデネー［14］。アノ　ホンナジブンワ　マー　ゴチソーチュマシタカッテ　ニシンヤトネ［15］　ダイコント　タイモオネ　ニタ　オカズト［16］　ホシテ　カズノコッチュノワ　ホンナジブン　ヤスゴザンシタデネー［17］　ナンカシラン　ウチノ［18］　【シ】　ワタシカ゜　ヨシテモロタトキワ　カズノコカ゜　ヨケ　アッタンデ　《笑》　ミンナカ゜［19］　カズノコ　タベテモロタンジャッテ　イーマスカ゜ー［20］。|ええ　大正天皇が　お亡くなりになった時だったんだろうと　思いますがねえ。＊　ええ　その時　大雪だったんですね。武生に　いまして　武生でも　窓から　出入りしましたのです。ああ　（Ｙ　ああ　そうか）　あの　年も　大雪だったんですねえ。ひどかったんですよ。それで　まあ　昔のことだからねえ。あの　そんな時分は　まあ　ごちそうと言いましても　にしんとね　大根と　里芋をね　煮た　おかずと　そして　数の子と言うのは　そんな時分には　安うございましたからねえ　何かしらん　うちの　私が　〔嫁に〕寄せてもらった時は　数の子が　たくさん　あったので　《笑》　みんなに　数の子を　食べてもらったんだって　言いますがね。
0406904|Ｋ|ウーン　｛ソント｝［21］　ボーダラノニツケトネ　ホンナ　ゴッツォデシタンニャワネ。ウーン　ホンデー　マー　リョーリヤナンカラ　トルナンテ　ホンナコトワ　シマシェンサケネー［22］。ウン　ナニシェ　カズノコト　ボーダラト　ニシントノ　ゴッツォ［23］ヤッタンヤノ。|それと　棒鱈の煮付けとね　そんな　ごちそうでしたのですよ。それで　まあ　料理屋などから　〔料理を〕とるなんて　そんなことは　しませんからねえ。何しろ　数の子と　棒鱈と　にしんとの　ごちそうだったんですね。
0406908|Ｙ|ホイテ　マチカラキタ　オカシグレーダケ。|そして　町から来た　お菓子くらいだけ〔です〕。
0406909|Ｋ|ホヤ　オカシワ［24］　ヤッパ　マンジューワ　（Ｙ　ウン）　カザッタンヤネ。〈マンジュワ〉。|そう　お菓子は　やはり　饅頭は　（Ｙ　ええ）　飾ったんですね。饅頭は。
0406911|Ｙ|〈マチカラ　キタデネ〉。オカシルイワ　ミンナ　アッタスケドー［25］。モー　ツクリヤッテ　ンナ　リョーリヤッテ　ネーシネー［26］。ホイデ　モー　ウチラノ　ウチャー　コノ　サカナヤ　マー　ナンシタカシランケド［27］　ウチノ　オッツァー　ハデモンヤッテ［28］　サカナリョーリ　ツクンナッタサケ　カブラケ　イッテ　サカナオ　コーテキタワイノ。ジョーサン。（Ｋ　ヤッパ　サ〈カナワ…〉）　〈【ホイデ〉　ホ】　ホイデ　ツクリワ　〈ダイチ［29］　リョーリ【シテ】〉　シテ…　（Ｋ　〈キレーノ〉　リョーリノシル　ジョーズナヒト　タノンデ　ホイテ　〈シテ〉モロタンデスワネー［30］。ウーン。）　〈シテ〉　クワシタケド［31］。ホンデ　ゴッツォワ　ンナ　ウチマカシェヤネ［32］。ホンネ　ソンネ　ワリー　カネカカラナンダンデスワネ。|町から　来たからね。お菓子類は　みんな　あったけれども。もう　刺身だって　そんな　料理屋というのは　ないしねえ。そして　もう　私の　家は　この　魚屋は　まあ　何したか知れないけれど　私の　親父は　はで者でして　魚料理を　作られたから　甲楽城へ　行って　魚を　買って来たよね。たくさん。（Ｋ　やはり　魚は）　そして　刺身は　まず　料理して…　（Ｋ　きれいに　料理をする　上手な人を　頼んで　そして　してもらったのですよねえ。）　して　食わせたけれども。それで　ごちそうは　みんな　内まかせですね。それで　そんなに　割に　金がかからなかったんですよ。
0407008|Ｙ|イマ　ミナサイノ　ホンナモン　チョーット［33］シタッテ　モー　ツクリヒトサラ　モロタッテ　ナンジェンエンテ　カカッテマウン｛ニャロイノ｝［34］。ンナモン　ンナ　カスナ［35］　ハナシンナッテモタンジャカ゜イヤ　モー［36］。マエワ　オメ　シェンエンモ　ニシェンエンモ　ジェン　モッテナ［37］　カスナ　ダンナンショヤッテ［38］　ユタンニェ。|今　ごらんなさいよ　そんなもの　少ししても　もう　刺身一皿　もらっても　何千円と　かかってしまうんでしょう。そんなもの　みんな　たいへんな　話になってしまったものですよね　もう。前は　あなた　千円も　二千円も　金を　持っていたら　たいへんな　金持ちだって　言ったんだ。
0407101|Ｋ|ホリャ　ホーヤノー。|そりゃ　そうだねえ。
0407102|Ｙ|イマ　ミナシェーノ　｛イッシェンヤ｝［39］　ニシェン［40］　モッテルモンナン［41］　マー　ダンナンショヤッテ　ユワン…。|今は　ごらんなさいね　千円や　二千円　持っている者は　まあ　金持ちだっては　言わない…。
