8.戦友の話

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0409101|Ｙ|ホ＾ヤケド［1］　モー　タケフ　イッテモ　モ　ワタシト　イッショニ　イッタノワ　サンニンシカ　インノエ。（Ｋ　アーア）　【アノー】　アノ　ショーワチョーニ［2］　タナカッテ　カミドンヤ　アッデショ。（Ｋ　ウーン［3］）　タナカッテ　（Ｋ　ウーン）　イケー　カミドンヤ　アルケ゜ノ。（Ｋ　〈ウーン〉）　〈ニシショ〉カ゜ッコノ　（Ｋ　ウン）　チョット　マエニ。アソコノ　オヤジカ゜　ウラト　イッショエ。（Ｋ　アーア）　コナイダモ　ヒョコント　オータラ　ソリャー［4］　メズラシーモン　オータノ。ナーンヤ　カタカッタンカッテ［5］。イヤ　カタィンニャ［6］。ホンナ　イッペン　ノミニイコサッタデ［7］　イヤー　オッツァラト［8］　ノミニイクト　ンナ　イケー　ショタイノモント　イナカノ　ヒャク【ヒョー】　ショーツレノ［9］　オッツァ　ンナモン　ツッキャイ　ナンシンノ　イヤヤ　ンナ　アカン　アカン　マタ　コンドヤッテ。|けれども　もう　武生へ　行っても　もう　私と　いっしょに　〔戦争に〕行ったのは　三人しか　いないんだ。（Ｋ　ああ）　あの　昭和町に　田中という　紙問屋が　あるでしょう。田中という　大きい　紙問屋が　あるじゃないか。西小学校の　少し　前に。あそこの　主人が　私と　いっしょです。この間も　ひょっこりと　会ったら　それは　珍しい人と　会ったね。どうだい　元気だったかいって。いや　元気なんだ。それなら　一度　飲みに行こうと言ったから　いやあ　親父と　飲みに行くと　そんな　大きい　所帯の者と　田舎の　百姓なんかの　親父が　そんなもの　おつき合いなど　するの　いやだ　そんなの　駄目だ　駄目だ　また　今度だって。
0409204|Ｙ|イヤ　コンドッテユワント　イッペン　イッテコサッチュー。アンナモント　ツキアイシット　｛ナンカ｝　イッケー　ショタイヤシ　ンナモン　（Ｋ　ウン　ホーヤ　【オ】　〈イッケー　カミドンヤヤノ〉［10］）　〈イッケー　【ザイバッチャシ】〉　ザイバッチャシ　ンナモン　コンナモンニ　アイテンナルト　コリャ　《笑》　イナカ　デタモン　ネコソキ゜　トラレテマウ［11］トアカンワト　オモテ　オクッチュテ［12］　オイタン｛ニャ｝［13］カ゜。（Ｋ　ウン）　ホヤケド　ホンナモンヤッテ　（Ｋ　ウン）　イ＾マ［14］　サンニンシカ　イン。（Ｋ　ウーン）　アノ　カミチノ［15］　スキ゜タニッテ　マタスケネ［16］　（Ｋ　アー）　スマシヤノ　オトト。（Ｋ　アー）　アニキデナシニ　オトトンカタ。|いや　今度と言わないで　一度　行ってこようと言う。あんな者と　つき合いすると　何しろ　大きい　所帯だし　そんなもの　（Ｋ　ええ　そうです　大きい　紙問屋だねえ）　大きい　財閥だし　そんなもの　こんな者に　相手になると　これは　田舎から　出た者は　根こそぎ　とられてしまうといけないなと　思って　やめると言って　やめたんだが。しかし　そんなものだって　今はもう　三人しか　〔戦友は〕いない。あの　上市の　杉谷という　又助ね　醤油屋の　弟。兄きではなくて　弟の方。
0409301|Ｙ|アノ　ヒトモ　イッショニ　シェンソニ　イッタ…。|あの　人も　いっしょに　戦争に　いった…。
0409302|Ｋ|アノ　ヒトァ　ドッカ　ミシェ　ダイテナハルンケ。|あの　人は　どこかへ　店を　出してらっしゃるんですか。
0409303|Ｙ|スマシヤ　シテルケ゜ノ。|醤油屋　してますよ。
0409304|Ｋ|アーア　ホーケ。|ああ　そうですか。
0409305|Ｙ|マタスケノー［17］　（Ｋ　アーア）　スキ゜タニマタスケ　シンナハランカ　〈アノヒト〉。|又助の〔醤油屋〕　杉谷又助は　知りませんか　あの人。
0409307|Ｋ|〈マタス〉ケサン　アンナハルー。|又助さん　ございます。
0409308|Ｙ|ウン　アソコノー　オトト。|ああ　あそこの　弟です。
0409309|Ｋ|アー　ホイテ　アニキサンデ　［18］　ナシニ　オトトサンカ゜　（Ｙ　アノ　ミ〈シェ〉）　〈ミシェシテナハル〉。|ああ　すると　兄きさんでなくて　弟さんが　（Ｙ　あの　店）　店をやってらっしゃる。
0409311|Ｙ|〈｛ソノヒニ｝〉［19］　ミシェ　イッテ　マー　アニキノ　テットテンニャロケド［20］。|毎日　店に　行って　まあ　兄きの〔仕事を〕　手伝っているんだろうけれど。
0409313|Ｋ|アー　ホーケ。|ああ　そうなの。
0409401|Ｙ|アッコニバカリデ　スマシ　ハイタツシテルンニャ。（Ｋ　アー　ホーケ）　ジデンシャンノッテヤ。ソレモ　コナイダ　ボーラ［21］　ツレテ　エーカ゜　ミニイコト　オモテ　ボーラ　（Ｋ　ウーン）　サンニン　ヨッタリ　ツレテ　（Ｋ　ウーン）　《笑》　エーカ゜　ミニイッタンニャー。（Ｋ　ウン）　ホイタラ　エーカ゜カンノ　マエデ　ヒョコント　オーテノ　（Ｋ　アーア）　スマシニ。（Ｋ　ウーン）　ナンジャ［22］　ミタコト　アルンヤナ　エー　ナンジャイッテ。ナンデ　オメー　ボーラ　ツレテ　モー　トシヨッタシ　エーカ゜　ミニイコト　オモウンニャッタラ　（Ｋ　ウーン）　ハハー　イナカニ　イテ　ソンナ　ノンキナコタ　デキルンカッテ［23］　｛ヤーッテ［24］　ノンキナシェナアカン｝　（Ｋ　ウン）　トシヨッテカラ　ンネ　ヨクシェンナランコトネーケ゜ノ［25］ッテァ　ユーテ　カラコーテイタ。|あそこにばかりいて　醤油を　配達してるんだ。（Ｋ　ああ　そう）　自転車に乗ってねえ。その〔人〕も　この間　孫達を　連れて　映画を　見に行こうと　思って　孫達　三人　四人　連れて　映画を　見に行ったんだ。そしたら　映画館の　前で　ひっこりと　会ってね　醤油〔屋〕に。なんだ　見たこと　ある〔人〕だな　〔こんな所で一体〕なんだいって。何　お前　孫達を　連れて　もう　年とったし　映画を　見に行こうと　思うんだと言ったら　ほう　田舎に　いて　そんな　のんきなことが　出来るのかって。だって　のんびりしなくてはいけない　年とってから　そんなに　欲ばることないじゃないかって　言って　からかっていた。
0409412|Ｙ|ホイテ　｛イカ゜ニ｝［26］　（Ｋ　ウーン）　ホナ　イッペン　ドッカ　イッテコサーッテ。イヤー　コリャ　アカン　コンナ　コドモカ゜　イルンニャ　アカン　アカン。ンナ　アカンノヤ。ンナ　アンタラト　イッショニー　イカレンノヤ　コドモー　イルンニャケ。モ　イカレン　イカレン。（Ｋ　ウーン）　ナニショ　モ　コノトシンナルトノ　（Ｋ　ウン）　ソノ　ナツカシサケ［27］　ソノ　イッペー　ノミニイコッテ　テナワンノエノ。（Ｋ　ウーン）　【ド】　ドッカ　イッペ［28］　イッテ　ノンデコ〈サッ〉チュテ　（Ｋ　〈ウーン〉）　ウン。イクンナー　イーケド　（Ｋ　ウン）　ヒトリントキネャー　イーケドノ　（Ｋ　ウン）　コドモ　ツレテテァ　ンナモン　ノンダッテ　オモシロネー〈シ　（Ｋ　〈ホリャ…〉　ウン。）　アカン　アカンチュニャ〉。|そして　それなら　一度　どこかへ　行ってこようって〔言う〕。いや　これは　駄目だ　こんな　子どもが　いるんだ〔から〕　駄目だ　駄目だ。そんなのは　駄目なんだ。そんな　あなたと　いっしょには　行けないんだ　子どもが　いるんだから。もう　行けない　行けない。何しろ　もう　この年になるとね　その　懐しいから　その　一杯　飲みに行こうと言って　かなわないんです。どこか　一杯でも　行って　飲んでこようと言って　うん。行くのは　いいけれども　ひとりの時はねえ　いいけれどね　子どもを　連れていては　そんなもの　飲んだって　面白くないし　（Ｋ　それは…）　駄目だ　駄目だって言うんだ。
0409511|Ｙ|ホイテ　コドモ　ツレテルトキバッカリ　アウンニャッテ　イジノワルイ。《笑》　コドモ　ツレテイントキネャー　カマワンノヤケド［29］。|そして　子どもを　連れている時ばかりに　会うんだって　意地の悪い。《笑》　子どもを　連れていない時には　構わないんだけれども。
