4.祝儀の話［1］

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0404901|Ｙ|トニカク　ワラジ　ハイテー［1］　キテー［2］　ホイテ　｛シンヤケド｝［3］　オヤジャー［4］　ミッカクレワ　カオ［5］　ミンノヤゾノ。ヨメサンノ　カオワ。＊　イヤー　デルッテー［6］　ソリャ　ミョートサカズキワ　シルケド　マ　ミッカクレェァ　モー　ンナモン　アワンモノ。《笑》　＊　ミッカクレーワ　ナンジャゾノ［7］　ヨソ　イッテモテ。ウン　ホイテ　ムラジュ　ヨンデ　ムラジュ　ムラシューキ゜…［8］。キタヒワ［9］　ソイデ　マー　｛タビノ｝［10］　シューキ゜ヤシ　アクルヒワ　ムラシューキ゜デスワノ［11］。ムラシューキ゜スンデ　ホイテ　マー　アケタ　ヒーク゜レェニワ［12］　カオ［13］　ミルカナ。《笑》|とにかく　草鞋　はいてね　来て　そして　〔祝儀を〕するのだけれど　親父は　三日くらいは　顔を　見ないのですよ。嫁さんの　顔は。＊　いや　〔祝儀に〕出るといっても　それは　夫婦盃は　するけれども　まあ　三日くらいは　もう　そんなもの　会わないのですよ。《笑》　＊　三日くらいは　何ですよ　よそへ　行ってしまって。そして　村中　呼んで　村中　村祝儀…。来た日は　それで　まあ　旅〔の人〕の　祝儀だし　明る日は　村祝儀ですよね。村祝儀が　すんで　そして　まあ　明けた　日くらいには　顔を　見るかな。《笑》　　
0405001|Ｋ|ホリャ　ミタヤロケ゜ノ　《笑》。ホンナモン　ドコ　イッテルッタッテ　ヨソ　イッテ　トマッタンデワ　ネーヤロデ。《笑》|それは　見たでしょうよ　《笑》。そんなもの　どこへ　行っていると言っても　よそへ　行って　泊ったのでは　ないでしょうから。《笑》
0405003|Ｙ|〔ホ〕ジャケドー［14］　ウチノ　ヨメラ［15］　キタトキ　ドノ　ヒトカ゜　オヤッサンヤラ　シラナンダッチュモ。（Ｋ　ウーン）　ソリャ　ソーヤゾノ。|けれども　うちの　嫁などは　来た時に　どの　人が　旦那さんやら　知らなかったと言うもの。それは　そうですよ。
0405006|Ｋ|ダェーブ　オッカチャン　ウブナッタンニャモノ［16］。ノー。|大分　奥さん　初心だったのですよね。
0405007|Ｙ|ウーン。ンナモン　ジューハチグレェーヤサケェ　ンナ　〈モー〉。|そんなもの　１８くらいだから　そんな　もう。
0405008|Ｋ|ホリャ　ホーヤ。ミンナ　ンナ　ホーヤケドー［17］。|それは　そうです。みんな　皆　そうですけど。
0405009|Ｙ|ワカイサケェニ。|若いから。
0405010|Ｋ|ワタシラー　アノ　オッカサン［18］　イナハラナンダデノ。（Ｙ　アー）　イナハラナンダデー［19］。【シュキ゜】　シュキ゜ノ　アイダグレァ　ナーモ　ンナモン　｛ナンヤワノ｝［20］　ウーン。ホイテ　ムカシワ　ゴカニチッチューノ　シタシイ。|私などは　お母さんが　いらっしゃらなかったからねえ。（Ｙ　ああ）　いらっしゃらなかったから。祝儀の　間くらいは　何も　そんなもの　何ですよね。そして　昔は　５ヶ日というのを　したし。
0405101|Ｙ|ホーデス。|そうです。
0405102|Ｋ|イツカメニイ［21］　【アノ】　アノ　オヤモトエ　カエリマスン＾［22］。|５日目に　親元へ　帰ります。
0405103|Ｙ|デ　マタ　イツカ　ヤスンデ　カイッテクルン。|〔それ〕で　また　５日　休んで　帰って来る。
0405104|Ｋ|ホイテ　【トーカ】　ジュッカニチュテ［23］　トーカメニ　ネ　カエッテキマスン　ウン。|そして　１０ヶ日と言って　１０日目に　ねえ　帰って来ます。
0405106|Ｙ|ムカーシカラ　ソリャマー　マ　ナンデモ　イッショヤケド　イマトァ［24］　ンナモン　（Ｋ　ホリャ　カタイデノ［25］）　カタイデー　ナカナカ　ンナモン　ナカナカ　ムツカシーデ［26］　ナカナカ　ヨメ　モラウッテ　ミアイモ　シタコト　ナケナ…。ワタシラ　ナンデスモ　ソノ　ヨメ　モラウッタッテ　ドンナ　ヨメサン　クルヤ　コノ［27］　ヨメサン　クルヤ　シランノヤモ。|昔から　それはまあ　まあ　何でも　同じだけれども　今とは　そんなもの　（Ｋ　それは　真面目だからね）　真面目だから　なかなか　そんなもの　なかなか　気むずかしい〔人間〕だから　なかなか　嫁を　もらうと言って　見合いも　したことは　なければ…。私などは　何ですよ　その　嫁を　もらうと言っても　どんな　嫁さんが　来るか　この　嫁さん　来るか　知らないんですもの。
0405112|Ｋ|アー　ホンデァ　トショリシューカ゜［28］　アノ　ミテキテ　キメナシ〈タンニャ〉［29］。|ああ　それでは　年寄り衆が　〔嫁を〕見て来て　決められたんですね。
0405201|Ｙ|【〈ホヤ〉】　ホヤ　シランノヤモ。ホイテ　サカヤー［30］　イッテタデショ。【サ】　サカヤカラ　シカ゜ツツイタチニ　キタンヤデノ。ホイテ　【サカ】　サカヤオ　アンデ　サケダシッ［31］　シット　ヤッパ　アンデ　シカ゜ツノ　ハツカコ゜ロンナケナ　カエレンノヤ。アケ゜ダルデ［32］　カエッテキタンヤ。ホイテ　ウチカラ　ナンデモ　ダンネ［33］　シカ゜ツツイタチニ　カィッテコナ　ウチャ　ドーモナランノヤケ［34］　ドーデモ　カィッテコナ　アカン。ナニオイテモ　ダンネ　ヒマ　モッテ　カイッテコイッテユー。ナモ　ヨメトルトモ　ナンモ　ユワンモノ。|そうです　知らないんですもの。そして　酒屋へ　行っていたでしょう。酒屋から　４月１日に　〔帰って〕来たのですからね。そして　酒屋を　あれで　酒出しを　すると　やはり　あれで　４月の　２０日頃でなければ　帰れないんです。〔それで〕上げ樽で　帰って来たのです。そして　家から　何でも　いい　４月１日に　帰って来なければ　家は　どうにもならないんだから　どうでも　帰ってこなければ　駄目だ。何をおいても　いい　暇を　もらって　帰って来いと言う。何も　嫁をとるとも　何とも　言わないものね。
0405110|Ｋ|ウーン。ホンナンヤッタヤロノ［35］。|そんなことだったのですか。
0405111|Ｙ|ヨメモラウトモ　ナンモ　ユワンモ　（Ｋ　ウーン）　ソリャ　ヨメモラウトモ　ナンカ　ユヤー　マー　コッチモ　ソノ　カクコ゜シテ［36］　カイッテクル。（Ｋ　ウーン）　ナンニモ　ユワンノヤモ。（Ｋ　ホーン）　タダ　シカ゜ツツイタチニャー　モッテ［37］　ジヒィ［38］　カイッテコナー　（Ｋ　ウン）　ウチー　ヨーカ゜　アルンニャサケー　モー　カカサレンノヤ［39］。【ホ】　ホンデ　モー　サトッタケドー。アー　コリャ　ヘータイカラ　カイッタデ　ヨメデモ　トレッチュンニャナー　マー　ホンナコッチャワイト　オモテ　マー　イ｛ッ｝テワ［40］　イタワイ。（Ｋ　ウン）　ホイタラ　エキエ　アノー　シンヤノ［41］　オッツァカ゜［42］　ムカエニ　キタワイノ。（Ｋ　ウーン）　ン＾デ　オンサン［43］　ナンカ　ワルイコツカイッタラ　ナンヤ　ワルイコトッテ　シランノカッタデ　【シ】　シラン　ンナモ　シッテタラ　ワルィコツカッテ　トワン。|嫁をもらうとも　何とも　言わないも　それは　嫁をもらうとか　何とか　言えば　まあ　こちらも　その　覚悟して　帰って来る。何にも　言わないんですもの。ただ　４月１日には　もって　是非　帰ってこなければ　家に　用が　あるのだから　もう　駄目だと言うことは出来ないんだ。それで　もう　悟ったけれどもね。ああ　これは　兵隊から　帰ったから　嫁でも　とれと言うんだな　まあ　そんなことだろうと　思って　まあ　行っては　いましたよ。そしたら　駅へ　しんやの　親父が　迎えに　来ましたよ。〔それ〕で　おじさん　何か　悪い事かいと言ったら　何だ　悪い事って　知らないのかと言ったから　知らない　そんなもの　知ってたら　悪い事かって　聞かない。
0405310|Ｙ|イヤ　ホンネンニャ　コンバン　ヨメサン　クルンデナッテ。|いや　そうではないんだ　今晩　嫁さんが　来るのでねと言って。
0405312|Ｋ|コンバン　ヨメサン。ホンナンヤッタンケノ［44］。《笑》|今晩　嫁さん。そんなことだったのですか。《笑》
0405313|Ｙ|【ダ　ダレノエ】　ダレノエノッタラ［45］　アンチャンノヤーッテ　ユーサケ　バカナコト　ユエマ［46］　ナーモ　ユワントイテ　ンナモン　コンバン　ヨメサン　クルッタッテ　ウラ　シランジャ。ンナモン　カオモ　シラナ　ナモ　シランモン　ホンナ　ヨメサンテ　アルケッテ｛ラマー｝　ユーテ　ソーユーテ　カラコーテイタンャ［47］。【ド】　ドレカ　ニモツ　アルンナラ　ニモツ　モッテクワイノッテ。ホイタラ　マー　サカヤカラ　コーリモ　アルシノ　サケノカスモ　ナモカモ　ミナ　アッタシ　ホイデ　ヨメデモ　トルッチュンナラ　モット　サケ　コーテ　カイルンニャケドノ　ホンナコト　シランシノ。（Ｋ　アーア）　ホヤイノ［48］。（Ｋ　ホーヤ）　サケデモ　ドント　コーテ　カイルン。|誰のだいと言ったら　兄ちゃんのだって　言うから　馬鹿なこと　言え　何も　言わないでいて　そんなもの　今晩　嫁さん　来ると言っても　私は　知らないよ。そんなもの　顔も　知らなければ　名も　知らないもの　そんな　嫁さんなど　あるかいってまあ　言って　そう言って　からかっていたのです。どれか　荷物が　あるのなら　荷物　持って行きますよって。そしたら　まあ　酒屋から　行李も　あるしね　酒の粕も　何もかも　皆　あったし　それで　嫁でも　取ると言うのなら　もっと　酒を　買って　帰るのだけれどもねえ　そんなこと　知らないし。そうでしょうよ。（Ｋ　そうです。）　酒でも　どんと　買って　帰るのに。
0405410|Ｙ|ソンナコト　シラン。（Ｋ　ウーン）　タダ　カイッテコイチュデ　ホーイッテ［49］　カイッテキタダケノコト。ホイテ　エキ　ムカエニ　キタン。（Ｋ　ウン）　ケツナー［50］　イツモ　ホンナモン　ムカエニ　キタコター　ネーノニ　（Ｋ　ウン）　キョーニカキ゜ッテ　ムカエニ　キタ。ナンカ　コリャ　｛ワルイコッチャ…｝［51］　ロクナコッテネーワイ［52］。オンサン　ナンカ　ワルイコツカーッタラ　イヤ　ベツニ　ワルイコツデネンニャ。トテモ　イーコッチャ。（Ｋ　ウーン）　ホーカ　（Ｋ　アーア［53］）　ホイタラ　アンチャンノ　ヨメサン　キョー　コンバン　クルンデ　（Ｋ　ウン）　ドーデモ　キョー　カイッテコナ　モー　アカンノヤ　（Ｋ　ウーン）　キョーワ　ドーデモ　カイッテコナ　　アカンノヤ　｛ヨサリマデ｝［54］　（Ｋ　ウン）　ナンシェナ［55］　アカンノヤッタ。（Ｋ　ウーン）|そんなこと　知らない。ただ　帰って来いと言うから　はーいと言って　帰って来ただけのこと。そしたら　駅に　迎えに　来た。おかしい　いつも　そんなもの　迎えに　来たことは　ないのに　今日に限って　迎えに　来た。何か　これは　悪いことだな　ろくなことではないだろうよ。おじさん　何か　悪いことかって言ったら　いや　別に　悪いことではないんだ。とても　いいことだ。そうか。そしたら　兄ちゃんの　嫁さん　今日　今晩　来るので　どうでも　今日　帰ってこなければ　もう　駄目なんだ　今日は　どうでも　帰ってこなければ　駄目なんだ　夜までに　何しなければ　駄目なんだと言った。
0405508|Ｙ|ナー［56］　ソーヤッテ　ヒトコト　ユーテクレナ　アカンモッテ　ユータラ　イヤ　ソレ　ユート　アンチャン　モー　カイッテコント　オモタサケー　（Ｋ　アーア）　イワンノヤロッテ…。ソーカノ　ソレモ　アルカモシランケド［57］…。ウラ　エー　ヨメサン　アルンニャカ゜イッテ　ホーユーテ　カラコータンエ。（Ｋ　オーン）　ナニ　グダン［58］ニ　ホントニ　エー［59］コカ゜　アッタンエ。（Ｋ　ウン）　《笑》　グダンカラ　モラウンニャデ　ンナモン　アカンッテ［60］　ウラ　ユーテ　カラコーテ　イタンエ。（Ｋ　ウーン）　【ベ】　ベツニ　ダンネ　マー　｛ナンジャワイッテ［61］　ユーテ｝　マー　シカタネー　タケフニ　｛クルモン　アッタラ｝［62］　マー　ビンボニン　キテクレル　ムスメ　アレバ　ホンデ　イーワイ　ユーテワ　マー　トニカク　ビンボニンニャケ　ドーデモダンネ　ダーデモ［63］　キテクレルモン　アッタラ　モー　ナカヨーシェ　シテクレリャ　インニャッテ　マー　シンヤノ　オッツァン　カラコーテ　カイッタ。|それなら　そうして　ひと言　言ってくれなければ　駄目だって　言ったら　いや　それを　言うと　兄ちゃん　もう　帰ってこないと　思ったから　言わないんだろうって…。そうかね　それも　あるかも知れないけれど…。私は　いい　嫁さん　あるんですよって　そう言って　からかったんですよ。なに　具谷に　本当に　いい娘が　あったのです。《笑》　具谷から　もらうんだから　そんなもの　駄目だって　私　言って　からかって　いたんです。別に　いい　まあ　何だよって　言って　まあ　仕方ない　武生に　〔嫁に〕来る者が　あったら　まあ　貧乏人に　来てくれる　娘　あれば　それで　いいよ〔と〕　言っては　まあ　とにかく　貧乏人だから　どうでもいい　誰でも　来てくれる者が　あったら　もう　仲よくさえ　してくれれば　いいんだって　まあ　しんやの　親父を　からかって　帰った。
0405609|Ｙ|ホイタラ　アノ　マンジューヤ　アル｛ヤ｝ロノ　（Ｋ　ウン　ウン）　オカ゜ワノ［64］　コッチニノ［65］。|そしたら　あの　饅頭屋　あるでしょう　小川の　こっちにねえ。
0405611|Ｋ|キントキトーヤロ［66］。|金時糖でしょう。
0405612|Ｙ|ウン　キントキトー。|ええ　金時糖。
0405613|Ｋ|ウン　イマモ　アルカシランケド［67］。|ええ　今も　あるかもしれないけれども。
0405701|Ｙ|アッコデー　オメェー　（Ｋ　ココワ　ンナ［68］）　マンジュヤナンカ　ンナ　ツムンニェー。（Ｋ　アーア）　《笑》　ホンデェア［69］　ウソデネンニャロ。ホイテ　ナーンニャ　ホノ　アソコデ　ウマソニ［70］　ヨブモンノ［71］　ンナ　ゴッツォ　モー　ツムンニェノ。マー　ホンナトキニャー　マー　ジョーサン　コータッテ　ヤスイコッチャワイノ。カー［72］　コリャ　モ　サカヤカラ　モロテキタノ［73］　ナンシタコッチャ　ワカラン。コリャ　ンナ　ジェン　イッテマウンカシラン［74］。ソー　オモタシノー［75］。ナンジャシラン　｛ヨソガ　デキテナラン｝［76］　ゴッツォ　シンニャッチュサケ　ホレ　ンナモ　ナニャー［77］　ゴッツォシェナ　ナンジェッテ［78］。イヤ　ソーユワケニ　イカンノヤ　モ　アルテード　ゴッツォシェナ　アカンノヤ。|あそこで　あなた　（Ｋ　ここは　皆）　饅頭や何か　皆　積むんです。《笑》　それでは　うそではないんだろう。そして　何です　その　あそこで　うまそうに　呼ぶ者の　皆　ごちそうを　もう　積むんですよ。まあ　そんな時には　まあ　たくさん　買ったって　安いことですよね。ああ　これは　もう　酒屋から　もらって来たのは　何したことか　わからない。これは　皆　お金　なくなってしまうのかもしれない。そう　思ったしねえ。何か知らないが　よそが　出来ない　ごちそうを　するのだと言うから　それ　そんなもの　何故　ごちそうを　しなければ〔いけないんだ〕　なんだって。いや　そういう訳には　いかないんだ　もう　ある程度　ごちそうをしなければ　いけないんだ。
0405711|Ｙ|タノムワ　トニカク　ンナ　ツンデ　カイルンニャケ。ホー…。モー　シカタネー　オメェ［79］　サカヤカラ　カインノ　マタ　コンダ　シャツ　イチマイン　ナッテ　［80］　コンナ　イーミチデナシノー　アノ　キューナ　サカオ　アッコオ　ガラガラ　ガラガラト　カナク゜｛ル｝マデ［81］　アカ゜ッテキタンヤゾノ　マタ　アノ　キューナトコ。イマコソ　アンネ　ミチァ　アルケド　ウララ　ヨメモロタケン＾ド［82］　ナーモ　ミチァー　ナカッタンヤデノ。マンプ　デタトコノ　アノ　キューナトコ　オリテキタンヤデノ。|頼むよ　とにかく　皆　積んで　帰るのだから。ほう…。もう　仕方ない　あなた　酒屋から　帰るのに　また　今度は　シャツ　一枚に　なって　こんな　いい道ではないしねえ　あの　急な　坂を　あそこを　ガラガラ　ガラガラと　金車で　上って来たのですよ　また　あの　急な所。今こそ　あんな　道が　あるけれども　私が　嫁をもらったけれど　何も　道は　なかったのですからねえ。トンネルを　出た所の　あの　急な所を　下りてきたんだからね。
0405806|Ｋ|ウン　シタノホーカ゜　アッタ　【アソコ】　アソ〈コ〉…。|ええ　下の方〔の道〕が　あった　あそこ…。
0405807|Ｙ|〈オ〉ー　キュードーノ　ア〈レ〉。|旧道の　あれ。
0705808|Ｋ|〈ア〉ッコ　チカイサケェー［83］。|あそこ　近いから。
0405809|Ｙ|アノ　キュードー　アカ゜ッテキタンヤ　ン＾〜ミナ［84］。（Ｋ　ウーン）　ソレカラ　アトェ［85］　アノ　イーミチャ　デキタンヤデノ。|あの　旧道　上って来たのです　みんな。それから　あとへ　あの　いい道が　出来たのですからねえ。
0405811|Ｋ|ホヤ　ホヤ。|そう　そう。
0405812|Ｙ|アノー　コザェーモン［86］　ヒトカ゜　ソンチョー　シテタンデ　ホイデ［87］　アノ　ヒトカ゜　カネ　トッテキテ　ホイテ　マンプカラ　アッチエ　ミチツケナシタン。アン〈デー〉…。|あの　小左衛門の　人が　村長を　していたので　それで　あの　人が　金を　もらってきて　そして　トンネルから　あちらへ　道をつけられた。あれで…。
0405902|Ｋ|アレカラ　アトヤッタンカノ［88］。ホヤケド　（Ｙ　〈モー　｛ゴジューネン｝…）［89］　ワタシラ〉　ホノトキニワ　ホンナ　モー　イナハランケ゜ノ　コザェーモンノ　アノー［90］　イマノ［91］　オアンサンノ［92］　オトッツァンワ　イナハラン。|あれから　後だったのですかねえ。けれども　（Ｙ　もう　５０年…。）　私など　その時には　そんな　もう　いらっしゃらないですよ　小左衛門の　今の　旦那さんの　お父さんは　いらっしゃらない。
0405906|Ｙ|イヤー　ソノヒトカ゜［93］　モロテキテ　ミチオ　ツケナシタノ。カネオノ。イナハランケド［94］。ホヤ｛ケド｝［95］　【ソノー】　ソノトキラニ［96］　ウララ　マー　アンナ　シタミチ　オリタケド　ホンナケナ［97］　モー　ソー　クク゜ッタッテ［98］　オリラレル　ミチデ　ナカッタンエ。|いや　その人が　もらってきて　道を　つけられたのですよ。金をね。いらっしゃらないけれども。けれども　その時などに　私達は　まあ　あんな　下道　下りたけれども　そうでなければ　もう　そう　くぐったって　下りられる　道で　なかったのですよ。
0405910|Ｋ|ホリャ　ホーヤン＾ノ［99］。|それは　そうですね。
0405911|Ｙ|カッコー［100］ダケ　デキタダケデ。ホレカラ　ズーット　アト　ナオイタデ　イケルヨンナッタン。（Ｋ　アーア）　ホリャ　オゾカッタンヤデノ。【ソ】　ソレモマタ　ニーツンダッテ　カナク゜ルマニ　イケー　バイオ　ソエテ　フジデ　ヨッテ　キッキリコー　キッキリコーッテ［101］　ナラカイテ　アノ　キューナ　マワリオ　オッテキタンヤデノ。ウン　グリグリ　マワッタンヤ…。マ　ムカシァ　マダ　タイ｛ケ゜ー｝［102］　ヤヤコシ［103］トコオ　アルイテイッタンニャワノ。ホイテ　マ　ゴッツォ　ツンデ　カイッタワインニャケド。ホイタラ　ナント　ミンナ　ジョーサン　キテルジャロイノ［104］。ドーモ　アンチャン　カイッテキトクレタンカッテ。ウーン　カイッテコイッチュサケ　カイッテコナ　ドーシンニャッテ　ユーテァ　カラコーテイタンニャケド［105］。| 形だけ　出来ただけで。それから　ずうっと　あとに　直したから　行けるようになった。それは　ひどかったんですからね。それもまた　荷を積んでも　金車に　大きい　棒を　そえて　藤で　縒って　きっきりこー　きっきりこーと言って　鳴らして　あの　急な　まわり〔道〕を　下りて来たのですからね。ぐるぐる　まわったんです…。まあ　昔は　まだ　大概　めんどうな所を　歩いて行ったのですよねえ。そして　ごちそうを　積んで　帰ったはいいんだけれども　そしたら　何と　みんな　たくさん　来てるでしょう。どうも　兄ちゃん　帰ってきて下さったのかと言って。うーん　帰って来いと言うから　帰ってこなければ　どうするんだって　言っては　からかっていたんだけれど。
0406009|Ｙ|ホレカラ　ソノ　ママデ　アンデ　ミョートサカズキシテー　ホレカラ　モー　コンナトコニ　イタッテ　オモッショネー　ドッカイッテ　アソンデコョー［106］オモテ。《笑》　ミョートサカズキシテカラモ　トード　アスビニイッテモテ　モ　ワカイシュントコエ　イッテモテ　アスビニイッテ　カイッテコンノヤモ。ホイテ　フタバンホド　カイッテコナンダヤロ。ホィタラー　アンデ　ミッカメワ　ムラシューキ゜スンデ　アクルヒカ…　チクオンキ　｛ナライテ｝　ウチノ　オジボワ［107］　リキンデ　オジボワ　《笑》　シェンソーイッテ　シンダ　オジボワ　イッショケンメー　チクオンキ　コンナ　イッケー　ラッパツイタネー。ムカシノ　チクオンキヤデ　マー　フルクシェーコトワ　フルクシェーノ。|それから　その　ままで　あれで　夫婦盃して　それから　もう　こんな所に　いたって　面白くない　どこか行って　遊んでこようと思って。《笑》　夫婦盃してから　とうとう　遊びに行ってしまって　もう　若い衆の所へ　行ってしまって　遊びに行って　帰って来ないんですもの。そして　二晩ほど　帰ってこなかったでしょう。そしたら　あれで　三日目は　村祝儀が　すんで　明る日か…　蓄音機　鳴らして　私の　弟は　頑張って　弟は　《笑》　戦争に行って　死んだ　弟は　一所懸命　蓄音機　こんな　大きい　ラッパのついたねえ。昔の　蓄音機だから　まあ　古くさいことは　古くさいね。
0406107|Ｙ|ソレオ［108］　チクオンキ　ナライテ　コー　オジボワ　イッショケンメ　ヤッテルトコエ　ヘー［109］　ヨメサン　ソレ　シラーント　ミッカメヤサケ　ソレ　デテミタンヤテ［110］。ホィテ　サンゾァ［111］　ムコサンカトバッカ　オモタンヤテノ。（Ｋ　アーア［112］　《笑》）　ウラノ　オトト［113］カ゜イノ。ソィデ［114］　チョード　アウシノ。ウラト　ムッツ　チーシェンニャケ　ホイデ［115］　ヨメァ［116］　ホンデ　ウラト　ココノツ　チカ゜ウンニャケノ。ヨメァ　ソンデ　ヨーニアウト［117］　オモ｛トンヤ｝ロイノ［118］。《笑》　ホィテ　ウラー　《笑》　ヒョコント　カイッテキタモンジャケ…。ホイタラ　ナカドァ［119］　アノヒトァ　アンタノ　トーチャンヤジ｛ャァ｝ノー　ムコサンヤッテ　ユータンッテ。ホイテ　マー　ヘータイカラ　カイッタシ　ゲンキャイーシノ［120］。|それを　蓄音機を　鳴らして　こう　弟は　一所懸命　やっている所へ　嫁さん　それ　知らないで　三日目だから　それ　出て見たんだって。そして　三蔵が　　婿さんかとばかり　思ったんだってね。（Ｋ　《笑》）　私の　弟がねえ。それで　丁度　〔年が〕あうしねえ。私と　６つ　小さいんだから　それで　嫁は　それで　私と　９つ　違うんだからね。嫁は　それで　よく似合うと　思ったんでしょうよ。《笑》　そして　私が　《笑》　ひょっこりと　帰って来たものだから…。そしたら　仲人は　あの人は　あなたの　父ちゃんですよ　婿さんだって　言ったんだって。そして　まあ　〔私は〕兵隊から　帰ったし　元気はいいしねえ。
0406204|Ｙ|オー　カオワ　コロット［121］　チカ゜ウサケ　ホー　アノヒトカ゜トーチャンケノッテ。ソヤッテ　アノヒトカ゜　ソヤッテ　ユータンニャッテノ。ホイデ　マー　アイデ　ナットクシタラシンニャ。モー　タッタモンニ［122］　ソノ［123］　オトトオ　ソノ［124］　ヨメサン｛ニ｝［125］　ムコサンカトバッカ　オモタラシンニャ。ウチノ　ヨメデァ…。ウラ　ソー　オモワンシノ。カタッポワ　リキンデ　チクオンキ　ナラシテ　キカショトオモテ　イッショケンメ　ヤッテンニャ｛ッツ｝ンジャサケ。ウラ、オメ　アスビニイッテモテ　マ…。アホラシ　テレクシェーシ［126］　ムカシノモンワ　｛イチケ゜ー［127］【アッタシノ】｝　カタカッタシ。|おお　顔は　まるきり　ちがうから　ほう　あの人が　父ちゃんですかって。そうだって　あの人が　そうだって　言ったんだってね。それで　まあ　あれで　納得したらしいんです。もう　てっきり　その　弟を　その　嫁さんでは　婿さんかとばかり　思ったらしいんです。私の　嫁では…。私は　そうは　思わないしね。片一方は　頑張って　蓄音機　鳴らして　聞かせようと思って　一所懸命　やってるんだって言うんだから。私は　あなた　遊びに行ってしまって　まあ…。あほらしいし　照れくさいし　昔の者は　一概あったしね　固かったし。
0406301|Ｙ|ホリャ　ホンナモン［128］　ナカッタンニャワネ。デ　ヘータイカラ　カエリダチァ［129］　キビシカッタデノ。〈｛ホレモ　ナカッタカネ｝〉［130］。（Ｋ　〈カタイ　カタイモノー〉）　【ンナモン】　ンナモ　モー　ヘータイカラ　カエッテカラ　カンカンニャサケ　ンナ　モー　《笑》　…。|それは　そんなもの　なかったんですよねえ。〔それ〕で　兵隊から　帰りぎわは　厳しかったですからね。（Ｋ　固い　固いものねえ）　そんなもの　もう　兵隊から　帰ってから　かんかんだから　そんなもの　もう　《笑》。
