9.娘の結婚

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0409701|Ｋ|ホラ　ムカシモ　ケッコンシキッチュト　ヤッパ　オゾイコト　ナイ［1］マシタンネ　イマモ　ヤッパ　ホーデスネ［2］。ケッコンシキッチュト　ヤッパシ　イロンナ　ネー　オカネカ゜　カカリマスケ゜ネ　ムスメ［3］　モッタ　オヤワネー［4］。デ　ムカシワ　ヤッパ　イナカグレーヤト　オカネカ゜　ネー［5］。ホンネ　ハイリマシェンサケ　ヤッパ　オゾイコッタヤッタヤロナート　オモイマス［6］　ウーン。イマー…トァ　マタ　アノ　イショーモ　チカ゜イマスシネー。ンナ　ヨーフクナンカー　ムカシ　ハヤリマシェンデー［7］。ンナ　ヨーフクナンテァ　イチメーモ　アリマシェンケドネ。ウーン。ヤッパ　ケッコンシキャ　イッショニ　｛イチレー｝［8］ヤッチュマスケド　イマモ　ムカシモ　ヤッパ　オヤワ　オゾイコト　ナイナシマシタンニャワネ。|それは　昔も　結婚式と言うと　やはり　ひどい目に　あいましたけれども　今も　やはり　そうですね。結婚式と言うと　やはり　色々な　ねえ　お金が　かかりますよねえ　娘を　持った　親はねえ。〔それ〕で　昔は　やはり　田舎ぐらいだと　お金が　ない〔です〕。そんなに　〔金が〕入りませんから　やはり　たいへんなことだっただろうなと　思います　ええ。今とは　また　衣装も　違いますしねえ。そんな　洋服なんかは　昔は　はやりませんから。そんな　洋服などと言うのは　一枚も　ありませんけれどもね。やはり　結婚式は　一生に　一度だって言いますけれども　今も　昔も　やはり　親は　ひどい目に　あったんですよね。
0409803|Ｋ|ウーン。|
0409804|Ｙ|ホンナ　モー　【コ】　ヨメインノ　ハナシシルト　モー　【ホンナモー】　ホンナモン　カスナモンジャモ。（Ｋ　ウーン）　ワタシャー　コレ　オンナ　ヨッタリ　ヨメニ　ダイタンニャカ゜　オゾイコッチャッタワネ。（Ｋ　ホヤー）　イヤー［9］　ホンナコトユート　マター　ワカ゜コノ　ハジオ　タダ　｛ダイタンヤケド｝［10］　ホリャ　メーロ［11］　ヨッタリ　アルト　ホリャ　ホントネ　アタマ　アカ゜ランワネ［12］。＊　アー　メーロ　ヨッタリ　ヨメン　ヤッテ　ンナ　コ〈ドモァ　マコ゜ァ　ンナ　アルワ〉。（Ｋ　〈ジョーズニ　ンナ　コドモサン［13］　シアワシェ　イーデノー〉。）　イマ　アルサケヤケドー［14］。（Ｋ　ウン）　オゾイコト　ナエンシタワノー。|そんな　もう　嫁入りの　話をすると　もう　そんなもの　たいへんなもんですもの。私は　これで　女を　四人　嫁に　出したのですが　たいへんなことだったねえ。（Ｋ　そうですね）　いえ　そんなことを言うと　また　自分の子供の　恥を　ただ　だしたようなものだけども　それは　女が　四人　あると　それは　本当に　頭が　上らないね。＊　ああ　女を　四人　嫁に　やって　みんな　子どもが　孫が　みんな　あります。（Ｋ　上手に　みんな　子どもさんは　幸せが　いいからねえ。）　今は　〔子どもが〕あるからだけだけれども。ひどい目に　あいましたわねえ。
0409901|Ｋ|ホリャ　オゾイコッチャワノ　オヤワー［15］。|それは　たいへんなことですよねえ　親は。
0409902|Ｙ|ホリャ　イチバン　アトラノ　ヨメニ　ヤッタトキラニャー　ホントニ　ヤッパ　モノ［16］　カヤー　アルンニャシ　（Ｋ　アー）　マー　ヒトトーリ　ソロエテヤランナランッテ　ヤッテ　サー　イナカヤサケッテ　コメ　イッピョー　カワキシェテ［17］　アンナ　（Ｋ　アー）　ワザニノ　カワキシェテ　（Ｋ　アーア）　トーントシテ　ノシテヤルンニャー［18］。ソラ　マチェ　ヤルト　ソンナモンニャカ゜。｛ホ＾ヤィド｝［19］　ヨー　ウラ　ヤッテキタト　オモイマスカ゜。|それは　一番　あとの〔娘〕を　嫁に　やった時などには　本当に　やはり　物を　買えば　あるんだし　まあ　ひと通り　〔嫁入り道具を〕そろえてやらなくてはいけないって　〔そろえて〕やって　さあ　田舎だからって　米の　一俵も　上皮をかぶせて　あんなに　わざわざ　皮をかぶせて　どーんとして　乗せてやるんだ。そりゃ　町へ　〔嫁に〕やると　そんなものだがねえ。けれども　よく　私も　やって来たと　思いますがねえ。
0409909|Ｋ|ホントヤ　エラカッタノー［20］。|本当だ　立派でしたねえ。
0409910|Ｙ|ウーン　〈ホリャー〉…。|うーん　それは…。
0409911|Ｋ|〈ナカナカ〉　オゾイコッチャデー［21］　ヨメニ…。|なかなか　たいへんなことだから　嫁に…。
0409912|Ｙ|〈デヨーッタカト〉　マ　ソラ　カスナ　ダンナンショマカシェノ　コシラエモ　デキンケド　マー　ヒトトリダケワ　シテヤッタンヤサケ。ホンデモ　コドモラ　ヨロコンデ。ホィテ　マタ　コドモラ　ンナ　〈シェ…〉　（Ｋ　〈シア〉ワシェカ゜　イーデ〈ノー〉）　〈ネー〉　ヨッタリトモ　〈ンナ〉　（Ｋ　〈ウーン〉）　リッパナ　ウチオ　タテテ　（Ｋ　ホヤー）　ヤシキ　コーテ　ウチタテタデ　（Ｋ　ホヤー）　マ　ソレデ　イーワイト［22］。（Ｋ　〈ンナ　シャシェ…〉）　〈モ〉　コトシラ　イケー　ソンジャゾノ　フタリトモ　ウチタテサラスデー［23］。|〔嫁への〕出る様子と言っても　まあ　それは　たいへんな　金持ちの〔家が〕するような　準備も　できないが　まあ　ひととおりだけは　してやったのだから　それでも　子ども達は　喜んで〔いた〕。そして　また　子ども達は　みんな　（Ｋ　幸せが　いいからねえ）　ねえ　四人とも　みんな　立派な　家を　建てて　（Ｋ　そうです）　屋敷を　買って　家を建てたから　（Ｋ　そうです）　ま　それで　いいなと。（Ｋ　みんな　幸せ…）　もう　今年など　大きい　損ですよ　〔娘が〕二人とも　家を建てやがるから。
0410007|Ｋ|アー　【フタリ】　フタリジャッタンケノ。|ああ　二人〔とも〕だったのですかねえ。
0410008|Ｙ|アネト　イモートトー。|姉と　妹と。
0410009|Ｋ|アー　イケダノモ　ホヤッタンケノ。|ああ　池田〔へ嫁に行った人〕も　そうだったのかいねえ。
0410010|Ｙ|イケダノ　フタリ。（Ｋ　アーア）　イケダ　イッタ　フタリトモ［24］。|池田の　二人。池田へ　行った　二人とも。
0410011|Ｋ|アーア　イケダノカ゜　フタリジャッ［25］　タテナシタンケノ。|ああ　池田〔へ行った娘さん〕が　二人だ　建てられたんですか。
0410012|Ｙ|アー　イー　ウチ　タテタワイノ。ンナ　イケー　（Ｋ　アー［26］）　ロクハチノ｛ヤツノ｝［27］。|ああ　立派な　家を　建てましたよ。みんな　大きい〔家を〕　六間に八間のですよね。|
0410101|Ｋ|アー　ホンデ　ヒデー　イケーケ゜ノ［28］。|ああ　それでは　ひどく　大きいですよね。
0410102|Ｙ|イケー　（Ｋ　ウーン）　ロクハチノ　ヨッツメニ［29］　ホィテ　コーンナ　カッテカ゜　アルンデショ。（Ｋ　ウーン）　ホイテ　コノ　オーシェツマ　アンデショ。（Ｋ　ウーン）　【ンナ】　ンナ　モー　ジェータクナモンジャワイノ。ンナー　ヨッポド［30］　ジェン〈カ゜　タマッタンヤナー〉　（Ｋ　〈ヤマドコ〉ヤサケ　ヤッパ　キカ゜　アンナハ…）　【キ】　キカ゜　アルシノ。（Ｋ　オン）　キオ　｛クロー｝［31］　ナンジャケ　ナンカ　（Ｋ　キカ゜　アンナハルデノー）　ニサンケ゜ン　タテタッテ　アルッチュンニャサケ　テナワンケ゜ノ［32］。（Ｋ　オーン）　ン＾ナ［33］　イモートントコラ　ホ＾ンナモン　（Ｋ　ウーン）　ジブンノ　【カマ】　ヤマノキ　サンケ゜ンモ　シケンモ　タテルキ　アルッチュンニャケ　（Ｋ　ウーン）　ソラ　モー　イバッタモンジャモ［34］。|大きい　六間八間の　四つ目に　そして　こう　みんな　台所が　あるのでしょう。そして　この　応接間が　あるんでしょう。そんなもの　もう　ぜいたくなもんですよ。みんな　よほど　金が　たまったんですねえ　（Ｋ　山所だから　やはり　木が　おありに…）　木が　あるしね。木を〔切るのに〕　苦労は　ないんだから　何か　（Ｋ　木が　おありになるからねえ）　二・三 軒〔の家を〕　建てても　あると言うんだから　かないませんよ。そんなもの　妹の所など　そんなもの　自分の　山の木は　三軒も　四軒も　建てる木が　あると言うんだから。それは　もう　威張ったものですもの。
0410113|Ｋ|ホントヤノー［35］。|本当だねえ。
0410201|Ｙ|アイデ　イモウトノウチャ　｛ドーシテ｝　アンナ　イケー　ショタイニ　シタンヤロト　オモウカ゜ノ。|あれで　妹の家は　どうして　あんなに　大きい　所帯に　したんだろうと　思いますがね。
0410203|Ｋ|アーア　ホーケノー［36］。|ああ　そうかねえ。
0410204|Ｙ|ソレー　イママデ［37］　オッツァ　シンデカラ　ヤット　ウラニ　イーニカカッタンエ。|それを　今まで　〔向こうの〕親父が　死んでから　やっと　私に　言い始めたんです。
0410206|Ｋ|ウン。アー　イマ　モー　ア　【ヒトオヤ　〈ヒト〉】　（Ｙ　〈ヒト〉）　ヒトオヤ［38］　シニナシタ…。|ああ　今は　もう　（Ｙ　ひと）　ひと親　亡くなられた…。
0410208|Ｙ|ウン　キョネン　オトトシカノ。（Ｋ　アー　ホーケ）　シニナシタンエ。（Ｋ　ホーン）　｛ソン＾ネ｝マデワ［39］　（Ｋ　ウン）　イッタァカッテ　ソノ　ヤマータラ　ナンタラッテ　ウラニャー　ヒトコトモ　ムスコワ　ユワナンダケドー［40］　（Ｋ　ウーン）　オヤ　シンダラ［41］　（Ｋ　ウン）　トーチャン　コーユトコニ　コーユーヤマモ　アンニャシノ　（Ｋ　ウン）　トーチャンニモ　ユートカナー　ワタシャー　ヤッパ　ワカイトキ　｛カジェデ　ナンネンカンモ｝［42］　アーヤッテ　ジドーシャンノッテ　ナンシテンニャサケー［43］　（Ｋ　アーア）　ソレダケワ　チョット　｛ニキ゜ワルテ［44］　タノム｝ッテ　ユーフーニワ　（Ｋ　ウーン）　アー　マー　｛コレデ｝　ケッコナコッチャナ　ソンナコト　ユーテクレルダケデモ［45］　マ　エーワィナト［46］　コー　オモテ…。|ええ　去年　おととしかねえ。（Ｋ　ああ　そう）　亡くなられたんです。それまでは　〔嫁の家に〕行っても、その　山とか　何とかって　私には　ひと言も　息子は　言わなかったけれど　親が　死んだら　父ちゃん　こういう所に　こういう山も　あるんだしね　父ちゃんにも　言っておかなければ　私は　やはり　若い時　風邪で　何年間も　ああして　自動車に乗って　何しているのだから　それだけは　ちょっと　頼むって　言うふうに〔言った〕。ああ　まあ　これで　結構なことだな　そんなことを　言ってくれるだけでも　まあ　いいなと　こう　思って〔いるんです〕。
0410306|Ｋ|イマモ　スミヤキシテナハルンケ。|今も　炭焼きをしていらっしゃるんですか。
0410307|Ｙ|イマ　シェンノヤ。|今は　しないんだ。
0410308|Ｋ|ア　マ　モ　ショーバイ　カエナシタン。|ああ　もう　商売を　変えられたのですか。
0410309|Ｙ|アー。|ええ。
0410310|Ｋ|アー　ミンナ　シャワシェカ゜　〈イーデノ〉。|ああ　みんな　幸せが　いいからねえ。
0410311|Ｙ|〈アー〉。ホンデ　スミヤキシタカッテ　ンナモー　ツキニ　ニヘンモ　サンベンモ　ダスンニャケ　ンナモン　タイシタ　カネヤザ。（Ｋ　アーア）　ウン。|ああ。それで　炭焼きをしても　そんなもの　月に　二回も　三回も　〔炭を〕出すのだから　そんなもの　たいした　金ですよ。うん。
0410401|Ｋ|ホンデワ　テバヤナンニャノ［47］。|それでは　〔仕事が〕手早やなんだね。
0410402|Ｙ|ハエンニャ。ンナモ　ホイテ　ナンジャモ［48］　ヒトト　チャウモ。|早いんだ。そんなもの　そして　何ですも　人と　違うもの。
0410403|Ｋ|ウーン。タイカクカ゜　インニャロシ。|うーん。体格が　いいんだろうし。
0410404|Ｙ|ウン　インデス。（Ｋ　オーン）　スミ　ヤケテマウデショ　（Ｋ　オン）　ホイト　カマカラ　ンナ　ジェンブ　ドーット　モー　（Ｋ　オン）　カマ［49］　ンナ　ジェンブ　ヒョーニシェント　ンナ　ダイテモテ　ホイテ　キー　ダーット　ンナ　イレテモテ　（Ｋ　アー）　ヒーツケテ　ホイテ　ヒーツケテ　バンシカ゜テラネ　ンナ　ヒョーシテルワネ。（Ｋ　アーア）　ンナモ　チョットモ　カマモ　ヤスマシェン。（Ｋ　ウーン［50］）　ホ〈ンデ〉　（Ｋ　デー…）　ソレデモ　ヒャッカラ　デンニャデ　イケージャ［51］。ホヤケドー　（Ｋ　イケーコトヤー）　ソンナコトバッカ　シテルト　カラダ　ヨワルサケッテ　（Ｋ　オン）　コンダ　シコ゜ト　カ〈エタン〉［52］　（Ｋ　〈アー〉　ヤメナシタン　アーア。）　ホンデ　イ＾マ［53］　ジドーシャン　ノッテー［54］　マェーニチ［55］　ヒトオ　ジューナンニンッテ　ニンプオ　ノシェテー　ドッカ　（Ｋ　アー　カヨテナハルン）　サバエノ［56］　ホーエ　イクンデスカ゜　サバエノ　ナンタラユー　カイシャ　イクンデスカ゜。（Ｋ　アーア）|ええ　いいんです。（Ｋ　ああ）　炭が　焼けてしまうでしょう　（Ｋ　ええ）　すると　釜から　みんな　全部　どーっと　もう　釜を　みんな　全部　俵にしないで　みんな　出してしまって　そして　木を　ざーっと　みんな　入れてしまって　火をつけて　そして　火をつけて　番をしながらね　みんな　俵をしてるよね。そんなもの　ちっとも　釜も　休ませない。そして　それでも　百から　〔俵が〕出るんだから　大きいですよ。けれどもね　（Ｋ　大きいことです）　そんなことばかり　していると　体が　弱るからって　今度　仕事を　変えた。（Ｋ　ああ　やめられたの　ああ）　それで　今は　自動車に　乗って　毎日　人を　十何人って　人夫を　乗せて　どこか　（Ｋ　ああ　通っていらっしゃる）　鯖江の　方へ　行くんですが　鯖江の　何とか言う　会社に　行くのですねえ。
0410504|Ｙ|ホンデ　ラクヤテネ［57］。（Ｋ　ウン）　カラダカ゜。（Ｋ　ウーン　ソーヤンノ［58］）　アンマリ　【アツィダ　アツ…　ヤ】　ヤッパ　アンナシット　アツイシノ　カラダカ゜。|それで　楽だってね。体が。（Ｋ　ああ　そうでしょうね）　あまり　やはり　あんな〔炭焼きを〕すると　暑いしね　体が。
0410507|Ｋ|ジカンニ　カインナハラレルデ［59］　（Ｙ　ウン）　カイシャワノ［60］。|〔決まった〕時間に　帰られますから　会社はねえ。
0410508|Ｙ|ンデ　ウチー　ハヤメニ　カイルシー［61］　（Ｋ　ウーン）　ホイテ　ヒャクショーモ　シェナアカンシー［62］。|それで　家へ　早めに　帰るし　そして　百姓〔仕事〕も　しなくてはいけないし。
0410510|Ｋ|ウン。タンボモ　ツクッテナ〈ハル〉デー。|ええ　田んぼも　作ってらっしゃるからねえ。
0410511|Ｙ|〈アー〉。ホンデ　ヤマバッカ　イッテルト　ソノ　ヒャクショー　オロソカンナンニャッテネ［63］。|ああ。そして　山ばかり　行ってると　その　百姓〔仕事〕が　おろそかになるんだってね。
0410513|Ｋ|ウーン　ソヤロー［64］。|ああ　そうでしょう。
0410601|Ｙ|ウーン。ンデ　モー　ヤッパ　カマデルトキネァ　イーナアカンシ　（Ｋ　ウーン）　キー　キラナアカンノヤシ。|それで　もう　やはり　釜から〔炭が〕出る時には　〔側に〕いなくてはいけないし　木を　切らなくてはいけないんだから。
0410603|Ｋ|ソー　ソー　キー　〈キラナ…〉。|そう　そう　木を　切らなくては…。
0410604|Ｙ|〈キー〉　ヨシェナアカンノヤシ。（Ｋ　ホージャ　ホージャ）　ンデモ　ホンナコトシテルト　カラダバッカ　｛モーネテ｝［65］　（Ｋ　ウン）　アトニャ　カラダ　ワコーテ　ヨワシテマウサケッテ　（Ｋ　ウーン）　コンダ　ヤメタンエ　（Ｋ　アー　ホーケ）　【キョ】　キョネンカラー。（Ｋ　ウン）　アンマリ　アツイ　シコ゜トバッカ　カマ　アツイシネ［66］。（Ｋ　ホーヤッテ〈ノー〉）　〈ホイデ〉　ヤメタンニェ。（Ｋ　アー　ホーケ）　タラ　ジブンノ　ヤマ　モー　サンネン　ヨネン　ゴネン　ヤイタッテ　ヤケワシェンノヤッチュンニャケ　（Ｋ　ウーン）　エー　ヤッパ　｛ダイブ｝　イケーコト　アンネァ　チカ゜イネー。（Ｋ　ホヤノー）　ウーン　ホンナコト　ユンデワ。（Ｋ　ウーン）　ホンデ　マー［67］　イーワイ　マ　ダンネ　ナントカナルケ゜ッタラ　｛　　｝［68］　モーチョット［69］　トショッテカラ［70］　ボチボチト　ヤコカート　オモテ。（Ｋ　ウーン）|木を　集めなくてはいけないんだし。（Ｋ　そうです　そうです）　それでも　そんなことしていると　体ばかり　…　（Ｋ　ええ）　後には　体を　若くて　弱くしてしまうからって　（Ｋ　ええ）　今度　〔炭焼きを〕やめたんです　（Ｋ　ああ　そうか）　去年から。あまり　熱い　仕事ばかりは　釜が　熱いしねえ。（Ｋ　そうだってねえ）　それで　〔炭焼きを〕やめたんです。（Ｋ　ああ　そうか）　そしたら　自分の　山では　もう　三年や　四年　五年　焼いても　〔全部の木は〕焼けはしないんだからって言うんだから　（Ｋ　ああ）　ねえ　やはり　大分　たくさん　あるには　違いない。（Ｋ　そうだねえ）　うーん　そんなことを　言うんでは。それで　まあ　いいよ　まあ　いい　何とかなるよと言ったら　もう少し　年とってから　ぼつぼつと　〔炭を〕焼こうかと　思って〔いると言う〕。
0410703|Ｙ|マ　イマ　ワカイアイダ　アンマリ　カラダ　ムリシテ　イタメテマウト…　（Ｋ　ウン）　ヤメタンニャッチュン。|まあ　今　若い間は　あまり　体を　無理して　痛めてしまうと〔いけないと思って〕　やめたんだと言う。
0410706|Ｋ|ヤマドコ　イキナシタデノー［71］。ウン［72］。|山所へ　いらっしゃったからねえ。
0410707|Ｙ|イヤー　【コンダ】　コンダ　クチィ　タテテモタンエ。|いや　今度　〔家は〕口の方へ　建ててしまったんだ。
0410708|Ｋ|アー　ウチ。バショ　カワッテ。|ああ　家を。場所を変わって。
0410709|Ｙ|ウーン　コンダ　マタ　ベツノ　ヤシキオ　トーット　クチ　デテ〈モテ〉。|うーん　今度　また　別の　屋敷を〔買ってね〕　ずーっと　〔村の〕口へ　出てしまって。
0410711|Ｋ|〈アー〉ア［73］　ムラノ　ベンリイートコ　デナシタンニャ。|ああ　村の　便利のいい所へ　出られたんですね。
0410712|Ｙ|ウン　ホン　ミチノ　トーリバタノー［74］。（Ｋ　アーア）　ムラノ　マンナカエ　デテモタンェ。〈トーットクチ〉。（Ｋ　〈アー　ホーケ〉。ウーン）　イヤ　ヨー　アンナトコエ　エー［75］　ヤシキ［76］　タテタト　オモウカ゜ネ。（Ｋ　ウーン）　ヤッパ　ジェンカ゜　アルサケェ　カエンニャケド。（Ｋ　ウーン　ソーヤ）　アノ　【カ】　カミノ　ソネーモサンカラ［77］　キナシタノー　（Ｋ　アー　ハー）　ソネモサンエ　（Ｋ　ハー　ハー）　イケダカラ　キナシタ　（Ｋ　ウン　ソーソー）　ソノヒトカ゜［78］　ダイブ　オクヤケド　ソノ　マタ　クチエ　デテモタンヤデノ。（Ｋ　オーン）　トーット　クチエ　デテモタンェ。（Ｋ　ウーン）　デ　アンナトコデ　ヨー［79］　アンナ　エー　アンナ　エー　ヤシキ　カワレタトオモテ。（Ｋ　アーア）|ええ　ほんの　道の　通り端の〔所へ〕。村の　真中へ　出てしまったんです。ずーっと口〔の方〕へ。（Ｋ　ああ　そうですか。）　いや　よく　あんな所へ　いい　屋敷を　建てたと　思うけれどもね。やはり　金が　あるから　買えるんだけれども。（Ｋ　うーん　そうです。）　あの　上〔中津原〕の　そねえ門さんから　いらっしゃったねえ　（Ｋ　ああ　はあ）　そねえ門さんへ　（Ｋ　はあ　はあ）　池田から　いらっしゃった　（Ｋ　ええ　そうそう）　その人〔の家〕が　大分　奥だけれど　その　また　口へ　出てしまったんだね。（Ｋ　へえ）　ずっと　口〔の方〕へ　出てしまったんだ。それで　あんな所で　よく　あんな　いい　屋敷を　買えたと思って。（Ｋ　ああ）　
0410809|Ｙ|ソレカ゜　ニケンクレァ　タテルバ　アンニャジャゾ。（Ｋ　アラー　ホーン）　イケー　ヤシキオ［80］　コーテモタンエノ。（Ｋ　ウーン）　ンデ…。|それが　二軒くらい　〔家を〕建てる場所が　あるんだ。（Ｋ　あら　へえ）　大きい　屋敷を　買ってしまったんだよ。そして
0410812|Ｋ|ホィテ　タンボ　ツブシナシタトコエ　タ…。|そして　田んぼを　うめ立てた所へ　建〔てた〕…。
0410813|Ｙ|イヤ　ソンネンニェ　ソノ…　（Ｋ　【ヤー】　ヤッパ　ウーン）　アンデー　ソコニ　ダレカ　イタ　ヒトカ゜ー　アレチニシタッタンヤノー　（Ｋ　〈アーア［81］　アーア〉）　〈ハタケヤ　アキチンナッテ〉モテ　（Ｋ　アーア　ホリャ　イートコエ…）　ソノ　デタヒトニ　カイニイッタンヤッテネー　（Ｋ　アーア　〈ウーン〉）　〈ホイタラ〉　アンタナラ　ウッテヤルット。ホイタラ　コータッチュテ　テーウッテ　ジェン　ウッテモタンェ　（Ｋ　ウーン）　ウン　ダイブ　タカカッタラシケド。ソラ　マー　ホンノ　ミチノ　イー　リッパナ　ミチノ　トーリバタノ　（Ｋ　ウーン）　ホンヨコエ　モノ　タテ〈タンヤ〉サケ［82］　（Ｋ　〈ウーン〉　ウーン　ホーケ）　コッデ　ヤッパ　ホデ　イマ　シアワシェヤ。（Ｋ　ウーン）　|いや　そうではないんだ　その…　（Ｋ　やはり）　あれで　そこに　誰か〔知らないが〕　〔住んで〕居た　人が　荒地にしてあったんですねえ　（Ｋ　ああ　ああ）　畑や　空地になってしまって　（Ｋ　ああ　それは　いい所へ…）　その〔土地を〕　出た人の所に　買いに行ったんだってねえ　（Ｋ　ああ）　そしたら　あなたなら　売ってやると〔言う〕。そしたら　買ったと言って　契約をして　金を　渡してしまったんだ　大分　高かったらしいけれども。それは　まあ　ほんの　道の　いい　立派な　道の　通りばたの　すぐ横へ　家を　建てたんだから　（Ｋ　うーん　そうか）　これで　やはり　それで　今は　幸せですよ。
0410910|Ｙ|マダ　イチドモ　【オクニ　イタンヤ】　オクニ　イルンニャデノー［83］　（Ｋ　アーア）　ホレカ゜　トーット　クチー　デェテ　ホンノ　ミチバタノ　イー　トコエ　デタンニャデ。（Ｋ　ホーケ）　イケェー　ウチ　タテテー［84］　コナイダ　ボンニ　キテー　モー　カベ　ツケテモタンニャシノ　カワラモー　ンナ　ノシェテモタンヤシノーッテ。ンナ　オジジニ［85］　ナンシェニ　テッテニ　コイッツンニャッテ　マー　（Ｋ　ウン）　コンダ　ヤドカ゜エシットキニ［86］　イッペン　テッテニ　キテモラワナ。〈アー　ホーカ〉　（Ｋ　〈アーア〉［87］　ホーン）　ソー　ユーテ　イマ　イッショケンメ　シテンニャサケ　｛ンナ｝　イッタッテ　アカン。（Ｋ　ウン）|まだ　一番　奥に　いるんだからねえ　（Ｋ　ああ）　それが　ずうっと　口〔の方〕へ　出て　すぐ　道端の　いい　所へ　出たんだから。（Ｋ　そうか）　大きい　家を　建てて　この間　盆に　〔私の家に〕来て　もう　壁も　塗ってしまったしね　瓦も　みんな　のせてしまったんだしねえと言って。それでは　おじいちゃんに　何しに　手伝いに　来いと言うんだって　まあ　今度　ひっこしする時に　一度　手伝いに　来てもらわなくては〔と言う〕　ああ　そうか　（Ｋ　ああ　へえ）　〔と〕そうかと　言って　今は　一所懸命　建てているのだから　そんなもの　行っても　〔私は〕役に立たない
0411007|Ｙ|タテマエヤナンカニ　イッテキタンデスケドー。|建て前やなんかには　行って来たんですけれども。
0411008|Ｋ|アー　ヒチカ゜ツネ　タテナシタンケ。（Ｋ　ウン）　アーア　ホーケ　ウーン。|ああ　七月に　建てられたんですか。（Ｋ　ええ）　ああ　そうか。
0411010|Ｙ|｛　　｝［88］　モー　フタリャ　ツズケ〈テ〉…。|まあ　二人が　続けて〔建てるから〕…。
0411011|Ｋ|〈ア〉ーア　コトシャ　ホンナニ　イッショナ　ニケン　タテマエ　〈シナシ〉タンニャ。|ああ　今年は　そんなに　いっしょに　二軒の　建て前を　なさったんですね。
0411013|Ｙ|〈アン〉　アー　ヨー　ヨワッテモタンエ。アネントコァ　モー　ジューイッカッテ［89］　イッタンニャ。（Ｋ　アーン）　キソカラ［90］　ンナ　ヒッパラレテモタンエ。|ああ　ひどく　まいってしまったよ。姉のところは　もう　十何日って　行ったんだ。（Ｋ　ああ）　〔家の〕基礎作りから　みんな　呼ばれてしまったんだ。
0411103|Ｋ|アーア　タウエ　【スク゜】スンデカラ　〈スク゜〉ヤノ。|ああ　田植え　すんでから　すぐですね。
0411104|Ｙ|〈ウン〉。ホーリャ　ヨワッタンェ。ホリャ　ナンシニコーイ［91］　カンシニコイッテ　（Ｋ　ウーン）　デンワ　カカッテクル。｛ホーデァ｝［92］　（Ｋ　ウーン）　ヤッパ　ワカ゜コァ　カワイサケ　イカナアカント　オモテ。|ああ。それは　まいったんだ。そら　何をしにこい　あれをしにこいって　電話が　かかってくる。それでも　やはり　我が子は　かわいいから　行かなくてはいけないと　思って。
0411108|Ｋ|ホーヤ。ホリャ　ホーヤ。（Ｙ　《笑》）　ウーン　ホーケ。ホンデ　モー　ホントニ　タノシミヤワノー［93］。|そうです。それは　そうです。（Ｙ　《笑》）　ああ　そうですか。それでは　もう　本当に　〔皆さん〕楽しみだわねえ。
0411110|Ｙ|ホン＾デ　マー　【イマ】　イマ　イツナンドキ　イッテモ　ウレッシャト　オモテ。（Ｋ　ウーン）　マー　フクイラモ　アデ　マ　アンデ　フクイラモー　｛ハジメァ［94］　タテ〔ッ〕タメニ｝［95］　ホーン　イッケンヤッタンエノ。（Ｋ　ウン）　モー　ソノアタリ　モ　ヨンジュッケングレ　タテタェ。（Ｋ　アーア）　デ　ソコノ　｛ホンチャン｝［96］エノ　（Ｋ　アーア）　｛ウチワラエ｝［97］　デンワ　タッテノ　（Ｋ　アーア）　モー　ンナ　ソレ　ンナ　リッパナ　ウチァ　タッテモタンヤデ　マー　アソコエ　デッダケカ゜　イチバン　ハヤカッタサケーヨ［98］。ヤシキ　ダレモ　ンナ　イナンダサケー。|それで　まあ　今は　いつ何時　〔娘の所へ〕行っても〔大丈夫だから〕　結構だと　思って。まあ　福井の〔娘の家〕なども　あれで　まあ　あれで　福井〔の娘〕なども　はじめ　建てた時には　ただ　そのあたりに一軒だったんだよ。〔それが〕もう　〔今では〕そのあたり　もう　四十軒くらいが　〔家を〕建てたよ。（Ｋ　ああ）　〔それ〕で　そこの　（Ｋ　ああ）　電話が　立ってね　（Ｋ　ああ）　もう　みんな　それは　みんな　立派な　家が　建ってしまったんだから　まあ　あそこ〔の場所〕へ　出たのだけが　一番　早かったから。〔その辺の〕屋敷に　〔まだ〕誰も　そんな　いなかったから。
0411206|Ｋ|｛ソレ｝［99］　マエヤッテ　ヨカッタワノ［100］。|それは　〔そんな〕前で　よかったよねえ。
0411207|Ｙ|ホイテ　ホンノ　ミチバタノ　（Ｋ　ウン）　ホンノ［101］　エートコェ［102］　タテテモタンヤケ　アレデ　ウマイモンジャモ［103］。（Ｋ　ウーン）　ホイデノ　マエノェ　ジョーサン　コー　ナンケ゜ンモ　タッタ　ソノシタェ［104］　（Ｋ　ウン）　アノ　テッカン　ウズメテ　ホイテ　ヤマノ［105］　デル　キレーナ　ミズ　ソレカ゜　コンコント［106］　（Ｋ　アーア　トッテ…）　ウチー　ヒッパットケッテ［107］　ユータンエ。（Ｋ　オーン）　オジジ　ウマイコト　ユーノッタラ　ホンナラ　ソーシルカノ。ウーン　ダンネ　ジェンカカッテモ　ソーシトケ　アトカラ　ラクヤデナ　（Ｋ　ウーン）　コンナ　チョビチョビノ［108］　ミズワ　（Ｋ　ウン）　ナカナカ　トロッタッテ　トレンノヤ　ソリャ　スイドーワ　スイドーヤ　ナンヤ［109］　クルケド　（Ｋ　ウーン）　トットケ　マ　コンナ　ンナモン　ダーレモ　マダ　ハイランノヤシ　ヤシキャ　ウレテエンノヤ　ソノ　シタ　クク゜ッテ　ダェートクノワ　［110］　ニンナランサケッタラ［111］　（Ｋ　アーア）　ダンネヤロカッテ　ダンネクレーノ　シタ　クグッテテ　ンナ　ニンナランェ。|そして　すぐ　道端の　ひどく　いい所へ　建てたもんだから　あれで　うまいもんだよ。それでね　前の方へ　たくさん　こう　何軒も　〔家が〕建った　その〔家の〕下へ　鉄管を　うめて　そして　山から出てくる　きれいな　水　それが　渾々と　（Ｋ　ああ　〔その水を〕とって…）　〔お前の〕家へ　引いておけと　言ったんだ。（Ｋ　ああ）　おじいちゃん　うまいことを　言うねと言って　それなら　そうするかね〔と言う〕。ああ　いいよ　金がかかっても　そうしておきなさい　あとで　楽だからね　こんな　清んだ　水は　なかなか　とろうと思っても　手に入らないんだから　そりゃ　水道は　水道だ　確かに　〔水は〕来るけれども　引いておけ　まあ　こんな　そんなもの　誰も　まだ　〔この辺に〕入ってないのだし　屋敷は　売れてないんだから　その　下を　くぐって　〔水を〕出しておくのは　かまわないんだからと言ったら　（Ｋ　ああ）　いいだろうかって言うから　いいよ　〔その〕下を　くぐっていて　そんなもの　かまわないよ〔と言ったら〕
0411308|Ｙ|ホカナ［112］。|そうかな〔と言って〕。
0411309|Ｋ|ンデァ［113］　イー　ジキン［114］　カイナシタモノー［115］。|それでは　いい　時期に　買われましたよねえ。
0411310|Ｙ|ホィテ　テッカン　クク゜イテ　シタ　トーシタンニャ［116］　（Ｋ　ウーン）　ホイテ　【ソレオ】　ソノ　ミズデ　コー　シェンスイ［117］　コシェテ　ソレニ　キンキ゜ョ［118］　コイカ゜　イルンニャー［119］。（Ｋ　ウーン［120］）　ホリャ　イーモンジャワノ。｛ニワニワ｝［121］　モー　アケテクレテ　ナカ゜レテクンニャケ。（Ｋ　アーア）　ホイテ　ナカ゜イアイダ　【ク】　クク゜ルサケェ　ホンネ　チブトネンニェ［122］。（Ｋ　アーア）　ソノ　ヘンモ　コンダ［123］　ウチャー　ンナ　タッテモタンヤザ。（Ｋ　アーア）　【ソノ】　ソノ　（Ｋ　オン）　ジメンノトコエー　（Ｋ　〈ウーン〉）　〈ズ〉ラーット　ウチャ　ンナ　タッテモタンエ。コナイダ　イッタラ　マタ　ビ〜ブックリシテモタンエ［124］。ホー　ハェー　タチニカカット　ハエーモンジャト　オモテマウンニャ［125］。|そして　鉄管を　通して　下を　通したんです。そして　その　水で　こう　泉水を　作って　それ〔の中〕に　金魚や　鯉が　いるんだ。それは　いいもんですよ。庭には　もう　明けても暮れても　〔水が〕流れてくるんだから。（Ｋ　ああ）　そして　長い間　〔地面の下を〕くぐるから　そんなに　冷たくないんです。（Ｋ　ああ）　その　辺も　今度は　家が　みんな　建ってしまったのだからね。（Ｋ　ああ）　その　（Ｋ　ええ）　地面の所へ　ずらりと　家が　みんな　建ってしまったんだよ。この間　行ったら　また　びっくりしてしまったんだよ。ほう　はあ　建ち始めると　早いもんだと　思うんだ。
0411407|Ｙ|ホャド［126］　ヨメニ　ヤルトキニャ　オゾイコト　ノータケド　ヤッパ　イマンナット　ラクヤト　オ〈モウ〉。|けれども　嫁に　やる時には　たいへんな目に　会いましたけれども　やはり　今になると　楽だと　思う。
0411410|Ｋ|〈ウ〉ーン　イマ　イーデノ［127］。シャワシェ　イーヒトヤデー［128］。|ええ　今は　いいからねえ。幸せが　いい人だから。
0411411|Ｙ|イヤー［129］　ヒトイキア　オゾイコト　ナエンシタエノ。｛コ｝［130］　ヨメニ　ヤランナランシ　ヨメ　トランナランシ　コリャ　コマッタコッチャナート　オモテ　シンペーシテタンヤケド　ンデモ　【ナ】　ヤッパ　ドーカコーカ　【ナッ】　ナントカナッテキタ。|いや　一時は　ひどい目に　会いましたんですよ。子は　嫁に　やらなくてはいけないし　〔息子には〕嫁を　もらわなくてはいけないし　これは　困ったことだなあと　思って　心配したんだけれども　それでも　やはり　どうかこうか　何とかなって来た。
0411502|Ｋ|ホントヤノ［131］　シャワシェ　ヨカッタンニャワノ。ウン。|本当だね　幸せが　よかったんだね。ええ。
0411503|Ｙ|コリャ　アンマリ　シャッキンワ　シトナカッタンデノー。シャッキンシルト　コリャモー　ドーモコモナランシ　｛トニモー｝［132］　カオモ　アケ゜ラレンシナート［133］　オモテ　ドーカシテ［134］　シャッキンシェント　｛ハナイテ［135］ヤローッテ｝。アンデ　オゾイコト　ノーテ　ハタライタワイノ。イマジョーノ　ヤマオクニ　ナンネンテ　イタンヤゾノ。（Ｋ　ウン）　スミヤイテ。ホリャ　ソノトキネャー　ダイブ　ジェンモ　モーカッタケド　ンナ　ドコヤ　ソラ［135］　コドモニ　ンナ　フイテッテモタン［136］。《笑》　ンナモ　イクラ　ジェン　タメテモ　アカナンダワノ。（Ｋ　ウン）　モー　イマワ　ムスコァ　ヨメ　モロテ　ムスコニ　マコ゜ァ　アルサケ　モー　ラクジャ。|こりゃ　あまり　借金は　したくなかったからねえ。借金すると　これはもう　どうにもこうにもならないし　〔本当に〕もう　顔も　あげられないしなあと　思って　どうかして　借金をしないで　〔嫁に〕出してやろうと〔思って〕。あれで　ひどい目に　あって　働いたよね。今庄の　山奥に　何年て　いたんですよ。（Ｋ　ああ）　炭を焼いて。それは　その時には　大分　金も　もうかったけれど　みんな　どこへやら　そら　子どもに　みんな　飛んでいってしまった。《笑》　そんなもの　いくら　金を　ためても　駄目だったですよ。もう　今は　息子が　嫁を　もらって　息子に　孫が　あるから　もう　楽だ。
0411513|Ｙ|モー　コデ　ムスコァ　コンダ　ヨメニヤルジブンニャー［137］　ムスコァ　ドーデモ　シルサケ　ンナモー　マコ゜ノ　コタァ　カンカ゜エンデイーサケ。|もう　これで　息子が　今度　〔自分の子を〕嫁に出す時分には　息子が　どうでも　するから　そんなもの　孫の　ことは　考えなくていいから。
0411603|Ｋ|ウーン　ホリャ　ホーヤ。《笑》|うーん　それは　そうです。《笑》
0411604|Ｙ|モ　ホンデ　ムスコニ　シャッキンシェー［138］　ノコサナイート　｛コー｝　オモ｛テンニェ｝［139］。ウララ　オヤカラ　シャッキン　モロタンヤサケノ。（Ｋ　ウーン　《笑》）ホンデ　オゾイコッチャッタワイノ。|もう　それで　息子に　借金さえ　残さなければいいと　こう　思ってるんです。私など　親から　借金を　もらったんですからね。（Ｋ　《笑》）　それで　ひどいことだったんですよ。
0411607|Ｋ|アノ　キンニョモンノ　オジジァ［140］　サケカ゜　スキヤッタデー［141］|あの　金右衛門の　おじいさんは　酒が　好きだったからねえ。
0411608|Ｙ|アー　モー　ドコイッテモ　サケバッカ　ノンデタンヤ　ンナー。|ああ　もう　どこへ行っても　酒ばかり　飲んでたんだ　そんな〔人だった〕。
0411609|Ｋ|サケ　スキヤッタデー　（Ｙ　ホンデ　アカンノヤ）　サケ　スキヤッタサ〈ケ〉。|酒が　好きだったからねえ　（Ｙ　それで　駄目なんだ）　酒が　好きだったから。
0411611|Ｙ|〈ホ〉ヤデ　ハヨ　シンダワイノ。|だから　早く　死んだよね。
0411612|Ｋ|ホヤー　ワリト　ハヤカッタノー。|そうだ　割に　早かったねえ。
0411613|Ｙ|ロクジュー。ロクジューデ　シンデモタンェ。|六十だ。六十〔歳〕で　死んでしまったんだ
0411701|Ｋ|ロクジュージャッタンケノ［142］。（Ｙ　ウン）　ホンデ　イケー　オンサンヤッタシ　ナンヤケド　コシャ［143］　チョット　カカ゜ンデタワノー。|六十だったかね。（Ｙ　ええ）　それで　〔体格の〕大きい　おじさんだったし　けれども　腰は　少し　曲がっていたよねえ。
0411703|Ｙ|ウン　コシャ　フタヨヤ［144］。（Ｋ　ノー［145］）　モ　ホンナモン　ツェバイ［146］　ツイテェアー　ドコデモ　アルイテァー　〈ホイデ　テ…〉。|ええ　腰は　二重だ。（Ｋ　ねえ）　もう　そんなもの　杖を　ついては　どこでも　歩いては　そして　て…。
0411705|Ｋ|〈ホン〉デァ　イマノ　カーチャント［147］　ナンネンモ　ホンネ　ナンネンテ　ソワナンダンヤノ［148］。|それでは　今の　母さんとは　何年も　そんなに　何年とは　いっしょにいなかったんだね。
0411707|Ｙ|サンネンホド　イタンカネー。|三年ほど　〔いっしょに〕いたのかねえ。
0411708|Ｋ|ウーン　ホンナモンカノ［149］。|ああ　そんなものかね。
0411709|Ｙ|ウー　ホンナモンジャ。|ああ　そんなもんだ。
0411710|Ｋ|トショリラシュー　ミエタカ゜ノー　（Ｙ　ホリャ　トショ…）　ロクジュージャッタンケノ。マダ　ワカカッタンニャノー［150］。|年寄りらしく　見えたがねえ　（Ｙ　それは　年寄…）　六十だったのかねえ。まだ　若かったんだねえ。
0411712|Ｙ|ハハオヤカ゜［151］　ゴジューヒチケナ［152］。|母親が〔死んだのは〕　五十七かな。
0411713|Ｋ|ホーヤ　オバサンモ　ハヤカッタノー［153］。|そうです　おばさんも　早かったねえ。
0411801|Ｙ|ンナ　ワカジニヤ。ンナ　ウラ　ヒトリ　イキノコッテンニャモ。モ　キョーダイモ　シニャー　ナーモ　インノヤモ。モー　オラヒトーリ。|みんな　若死にだ。そんなもの　私　ひとり　生き残ってるんだもの。もう　兄弟も　死んでしまって　誰も　いないんだもの。もう　私ひとり〔だけです〕。
0411804|Ｋ|ウン　キョーダイシュー　ハヤカッタデー［155］。|兄弟衆が〔死んだのが〕　早かったから。
0411805|Ｙ|ウン　キョーダイァ［156］　【モー】　モー　サンジューネンマエニ　ンナ　シンデモタンヤデ。サンジューネンマエッテ［157］　モー　ヨンジューネングレ　タツヤロ　ンナ　シンデカラ。|ええ　兄弟は　もう　三十年前に　みんな　死んでしまったんだから。三十年前って　もう　四十年くらい　たつだろう　みんな　死んでから。
0411808|Ｋ|ウーン　ロクジューヤッタンカノ　オンサン。（Ｙ　アーン）　ダイブ　トショリラシュー　ミエタンニャノ［158］。|ああ　六十だったのかねえ　おじさん。（Ｙ　ええ）　大分　年寄りらしく　見えたんだね。
0411810|Ｙ|ホリャ　トショッタッテ　モー　コリャ　｛ジクタレンナッタ｝［159］　ツェバイ　ツイテ　アルイタンェ。（Ｋ　ホヤ）　ホラ　オゾカッタンエ［160］。|それは　年とったって〔何たって〕　もう　これは　杖を　ついて　歩いたんだ。（Ｋ　そう）　それは　みすぼらしかったんだ。
0411813|Ｋ|ウーン　ロクジューデ　イマノ　ロクジューデァ　マダ　ワカイワノー［161］。|六十では　今の　六十では　まだ　若いものねえ。
0411901|Ｙ|ホイデ　イマノ　ロクジューノ　ヒトワ　ホンネ　コシ　カカ゜ンデ　アルイテル　ヒトァ　ネーモノ。|それに　今の　六十の　人は　そんなに　腰の　曲がって　歩いている　人は　ないもの。
0411903|Ｋ|ホヤ　ヨケー　ネーノ。【コシ　カカ゜ン】　オトコノ　ヒトデ　コシカカ゜ンデル　ヒトッテ　ヨケー　ネーワノ。ウーン。|そうだ　たくさんは　ないね。男の　人で　腰が曲がっている　人と言うのは　多くは　ないですよ。
0411905|Ｙ|ホイデ　ウラ　コレデ　ナイラ　オヤノ　カワリ　コンデ　ジュー【ニ】　ニサンネン　ナカ゜イキシタンニェ。ウラノ　トシニャ　モー　ジューニサンネンサキニ　シンデモテンニェ。|それで　私は　これで　何ですよ　親の　かわりに　これで　十二・三年　長生きしたんです。私の　年には　もう　〔親は〕十二・三年前に　死んでしまってるんです。
0411908|Ｋ|マエワ　ホイデ　ナナジューッサイマデニ　シンダワノー［163］。|以前は　それに　七十歳までに　死んでしまったねえ。
0411909|Ｙ|ウーン　ンナ　シンデモタンェ。|ああ　みんな　死んでしまったんだ。
0411910|Ｋ|ウーン　ハチジューマデ　ノコル［164］モンテ　ヨケー　インサケー［165］。ウン。|ええ　八十〔歳〕まで　残る者などは　〔そう〕たくさんは　いないから。
0411912|Ｙ|ンナ　タェーカ゜イ　ロクジュー…。（Ｋ　ヒチジュー　ナルマデニ　シンデモ〈タノ〉　ウン）　〈アン〉　ロクジューノ　ヤクドシ　コシェルカ　コシェンカ。マ　ヤクドシ　コスト　チョット　ナカ゜イキシルケド　ヤクドシ　コシェント　ンナ　ロクジューノ　ヤクドシマデニ　シヌノ［166］。シンデモタノー［167］。|みんな　大概　六十…。（Ｋ　七十〔歳〕に　なるまでに　死んでしまったね）　ああ　六十の　厄年が　越せるか　越せないかだね。まあ　厄年を　越すと　少し　長生きするけれども　厄年を　越せないと　みんな　六十の　厄年までに　死ぬね。死んでしまったねえ。
0412004|Ｋ|ハエー　ヒトァ　シジューニグレェデノ。（Ｙ　アー）　ウン。|早い　人は　四十二くらいでね。（Ｙ　ああ）
0412005|Ｙ|テ　イマヤカッテ　コデ　オトコワ　モー　インゲ。モ　ンナ　シンデモタンェ。|それで　今だって　これで　男は　もう　いませんよ。もう　みんな　死んでしまったんだ。
0412007|Ｋ|ホヤ　ホヤ　モー　ハチジュー　コシテイル　ヒトンナンテ　ナィーデー［168］　（Ｙ　アー）　モ　ハチジューニサン　ナルト　ンナ　【シ】　ノー　マチンキョ［169］ノヤラー　タライモンノ［170］　オジジラ　ンナ　ハチジュ　チョット　コシタラ　シンデマイナシタデー［171］。|そう　そう　もう　八十を　越している　人なんて　ないから　（Ｙ　ああ）　もう　八十二・三になると　みんな　ねえ　まちんきょのや　太郎右衛門の　おじいさん達は　みんな　八十を　少し　越えたら　死んでしまいましたからねえ。
0412011|Ｙ|ヤッパ　ナカ゜イコト　イラレンノャ［172］。|やはり　長いことは　〔生きて〕いられないんだね。
0412012|Ｋ|ヤッパシ　オトコノヒトワ　チカラシコ゜トオ　シナハルサケ　ドーシテモノ。（Ｙ　【ナカ゜イコト】…）　オンナヨリ　ハヤジニシナハンニャノ［173］。|やはり　男の人は　力仕事を　なさるから　どうしてもねえ。（Ｙ　長いこと…）　女より　早死になさるんだね。
0412102|Ｙ|ナカ゜イコト　イラレンノヤノ　カンカ゜エテミット。|長いこと　〔生きて〕いられないんだね　考えてみると。
0412103|Ｋ|イナカデァ［174］　ノー。ウン。|田舎では　ねえ。
