7.幣貨改正

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0408101|Ｋ|アー　オボエテエンケドー［1］　アノー　ヘーカカイシェーン＾ナッタトキニー［2］　アノー　アノ　オカネカ゜　ミンナネ　カヨイニ　アッテモ　アレー　イチジ　【ニ】　ニンズーニヨッテネー　アノー　ギンコーナリ　ノーキョーナリ　アズケタッタ　ソレカ゜ー［3］　ニンズーニヨッテ［4］　ダサレタデ。イクラ　ヨケー　アッタカッテ　ジブンカ゜　ホシーダケッチュテ　ダサレマセナンダンニェ。アレ　ヘーカカイシェーノトキヤッタンヤノー［5］。（Ｙ　ウーン。ウン　ホリャー…）　モー　ケッコンシキャ　ナンカ　【シ】　ショート　オマウト［6］　エレコッチャッタンニャ。ミンナネ　ヤッパリ　ホレ　カシテモラワナネェ［7］　デキマシェンデネェ［8］　ウーン。｛アレァ｝　オゾイコトヤッタンジャ　アレモ［9］　オゾイコト　オータノ［10］。（Ｙ　ホーデス）|ああ　覚えていないけれど　あの　幣貨改正になった時に　お金が　みんなね　通帳に　あっても　あれが　一時　人数によってね　銀行なり　農協なりに　預けてあった　それが　人数によって　出されたから。いくら　　たくさん　あっても　自分が　欲しいだけと言って　出されませんでしたのです。あれは　幣貨改正の時だったんですねえ。（Ｙ　それは…）　もう　結婚式や　何か　しようと　思うと　たいへんなことだったんです。みんなに　やはり　ほら　〔金を〕貸してもらわなくてはね　出来ませんからねえ。あれは　たいへんなことだったんです　あれも　ひどい目に　会ったね。（Ｙ　そうです）
0408202|Ｋ|ウーン。（Ｙ　【マ】　〈マ…〉）　〈オカネノ　キリ〉カエヤッタデー。|お金の　切り替えだったから。
0408204|Ｙ|アンナトキネ　ヤッパ　ジェンカ゜　アッタヒトァ［11］　ヤ＾ッパリ［12］　ンナ　ソレデ…。|あんな時に　やはり　金が　あった人は　やはり　みんな　それで…。
0408206|Ｋ|ミンナ　ダシマシタンデスデネ　オカネオ。アリマシテモ。ホンデモ　アンナジブンニ　ジューエンアルト［13］　ダェーブ［14］　イケー　カネノヨーニ　オモタカ゜ノ［15］。（Ｙ　ホーデス）　ジューエンサツッチューノカ゜　アリマシタンニャ［16］。|みんな　出しましたのですね　お金を。ありましても。それでも　あんな時分に　十円あると　大分　大きい　金のように　思ったがねえ。（Ｙ　そうです）　十円札と言うのが　ありましたのです。
0408210|Ｙ|ホイデ　アノ　カンナカッツァラノ　シンニョモン［17］チュノァー　（Ｋ　ウン）　アッコニ　イチマンエ＾〜ンカ［18］　イチマン｛ナンジェン｝［19］エンカ　チョキンシタッタンエ。ソレ　ンナ　モー　フーサ［20］ンナッテモタヤンノ［21］。｛ホレ　キューシェンニ｝［22］　ナッテモタヤロノ。モー　ソノトキニー［23］　ナー　ソンナトキノ［24］　イチマンエンチュト　ホレ　イカカッタ［25］ラシーワノ。|それで　あの　上中津原の　しんにょもんと言うのは　あそこに　一万〔円〕か　一万何千円かを　貯金してあったんです。それが　みんな　もう　封鎖になってしまったでしょう。ほら　旧銭に　なってしまったでしょう。もう　その時に　ねえ　そんな時の　一万円と言うと　それは　大きかったらしいですよね。
0408303|Ｋ|ホーヤロー。|そうでしょう。
0408304|Ｙ|ソレカ゜　モー　ニシェンエンカ　ソコラシカ　トレナンダンニャ。（Ｋ　ウーン）　ホィデ［26］　マー　オッカ　ボケテモタンヤデノ［27］。（Ｋ　アーアー［28］　ホーケ）　ホンデ　アレカラ　モー　｛アイノコ｝［29］　シンデモタンェ。ソラ　モー　ジェンカ゜［30］　クレントナルト　ボケテマウワイノ。ンナモン　アタルモンモ［31］　アタランノヤデ。|それが　もう　二千円か　そこいらしか　もらえなかったんだ。それで　まあ　母さんは　ぼけてしまったんだからね。（Ｋ　そうですか）　それで　あれから　もう　まもなく　死んでしまったんだ。それは　もう　金を　くれないとなると　ぼけてしまいますよ。そんなもの　もらえるものも　もらえないんだから。
0408309|Ｋ|アノトキモ　コマッタワノー［32］。アノ　オカネカ゜　アノー　フーサンナッタトキモー［33］。|あの時も　困ったよねえ。お金が　封鎖になった時も。
0408311|Ｙ|フーサンナッタン｛ケ｝［34］　ナサケネーモンジャモ。モー　【ア】　アッテモ　クレンノヤケ。（Ｋ　ホーヤー［35］）　ウチラ　イッシェンモ　ダシテモラエナンダ。ヒトカ゜　スケナカッタデ［36］　アカン。モー　フーサンナッタキリヤッタェン。ホイデ　マー　フクイギンコィニ［37］　チョッコ　ジェン　アッタデ　ソレ　トンニイッタラ　ソレモ　アカンチュンニャロ。マー　アンナ　オモッシェコトモ［38］　ナカッタノ。|封鎖になったんだから　情けないものですよ。もう　〔金が〕あっても　くれないんだから。（Ｋ　そうです）　私の家など　一銭も　出してもらえなかった。人が　少なかったから　駄目だった。もう　封鎖になったきりだったんです。それで　まあ　福井銀行に　少し　金が　あったから　それを　取りに行ったら　それも　駄目だって言うんでしょう。まあ　あんな　面白くないことも　なかったね。
0408405|Ｋ|ホントヤーノー［39］。|本当だねえ。
0408406|Ｙ|アレァー　フクイギンコァー［40］　クスノキ゜チョーニ［41］　アッタンエ。アノフキンニ　コーネー。（Ｋ　ウーン）　アノ　ギンコー　イマ　【コ】　コッチェ　サクラチョーノ［42］　ンナ　カワッテ　イーノ　タテタケド。（Ｋ　ウーン）　マエァ　ムカイカ゜ワニ［43］　アッテノ［44］。（Ｋ　ウン）　アノ　サクラチョーノ　ムカイカ゜ワニ　アッタ　チーシェー　ギンゴカ゜　イッケンカ゜［45］。ソコェー　アズケタッタノ［46］　トンニイッタラ　モー　ホンナモン［47］　アカンノヤッ［48］。アカーンチュコト［49］　ネーワ　ンナモン　アズケタモン　チョッコダケデモ　クレッテ　モ　チョッコ　モラワナッタラ　アカンテ［50］。ホカ［51］　マー　アカンモンナラ　アキラメルワ　ンナ　カエ［52］　モヤイテマウワ。ホヤケド　モヤサントキナシェ　マタ　アトネ［53］　【マタ】　マタ　キタコトモ　アルサケッテ。|あれは　福井銀行は　楠町に　あったんだ。あの付近に　こうねえ。あの　銀行　今は　こっちへ　桜町の〔方へ〕　変わって　いいのを　建てたけれども。前は　向こう側に　あってね。あの　桜町の　向こう側に　あった　小さい　銀行が　一軒が〔あった〕。そこへ　預けてあったのを　取りに行ったら　もう　そんなもの　駄目なんだ。駄目ということは　ないよ　そんなもの　預けたもの　少しだけでも　くれって　もう　少しは　もらわなくてはと言ったら　駄目だって。そうか　まあ　駄目なものなら　諦めるよ　それなら　返せ　燃やしてしまうよ。けれども　燃やさないでおきなさい　また　あとに　また　使えることも　あるからって。
0408504|Ｙ|ホイテ　アレ　モー　【ジュ】　ジューネンホ＾ド［54］タッテカラ　（Ｋ　ウーン）　イッタンニャ　（Ｋ　アーア）　ホィタラ　クレタモ［55］。（Ｋ　ウーン）　アレデ　リソク　ダイブ　ツケテ　クレタ。ヨー　モヤサント　ホットキナシタワノッテ［56］。オー　ホヤッテ　モー　アカンサケ　モヤイテマオト　オモタンヤケド　マテ　コンナモン　マタ　モヤイテモタッテ　ナンニモナランデ　マー　モッテテミー　マタ　アクカ［57］　イッペン　｛メーツァトェ｝［58］オモテ　ホイテ　トイニイッタラ　マー　ソレナラ　モー　モ　ニッポンモ　ナンシテキタシ［59］　フクイギンコーモ　ナンシテキタサケー　オアケ゜シマスッチュサケ［60］　オー　ホーカ　ホンナラ　クレッチュテ　モロタ。|そして　あれで　もう　十年程たってから　行ったんだ　そしたら　〔金を〕くれました。あれで　利息　大分　つけて　くれた。よく　燃やさないで　放っておかれましたよねって。ああ　だって　もう　駄目だから　燃やしてしまおうと　思ったんだけれど　待て　こんな物　また　燃やしてしまっても　何にもならないから　まあ　持っていてみろ　また　きくか　一度　思って　そして　聞きに行ったら　まあ　それなら　もう　日本も　何してきたし　福井銀行も　何してきたから　差し上げますと言うから　ああ　そうか　それなら　くれと言って　もらった。
0408601|Ｙ|ヤッパ　ソノトキ　モヤイテモタラ　モー　ソン＾デ　アカンノェ。ソヤケド　ワタシナンカ　コノ　シェンソニ　イッテ　コクサイ　｛ンナモー｝　タダ　アカンワノ［61］。シェンソニ　イッテ　ナカ゜ェーイ［62］　アイダ　ハタライテキタ　ナンシタコッチャ　ワカラン。アタッタ　コクサイ。（Ｋ　ウン）　イッシェンモ　アカンノヤ。ンナ　ムコー　ナッテモタ。クンショニ　サカ゜ッテキマシタネ［63］。ソノ　コクサイカ゜　モー　アカンヨンナッテモタ。ロッピャクエンテ　マタ　ソノトキノ　ロッピャクエン　イケーゾ。＊　（Ｋ　ホーヤ［64］）　ウーン。サンジューゴネンノサキノ　ロッピャクエンタラ　イケーデッシャ。ホンナコト　ユート　ミナ　ワラウケド　【オカシ】　オカシモ　ナーモ　ネンニャモ。|やはり　その時　燃やしてしまったら　もう　それで　駄目なんだ。けれども　私なんか　この　戦争に　行って〔もらった〕　国債　みんなもう　全く　駄目なんだ。戦争に　行って　長い間　働いて来たのは　何したことか　わからない。もらった　国債。一銭も　駄目なんだ。みんな　無効に　なってしまった。勲章に　下がってきましたね。その　国債が　もう　駄目になってしまった。六百円と言うが　また　その時の　六百円は　大きいよ。＊　（Ｋ　そうです）　ああ。三十五年前の　六百円と言うのは　大きいですよ。そんなこと　言うと　みんな　笑うけれども　おかしくも　何とも　ないんですもの。
0408611|Ｙ|ソノトキノン＾［65］　ロッピャクエンワ［66］　マタ　ホンナモン　イケー　ショタイ［67］ヤッタンェ。ホイデ　ソレ　サカク゜チノ　ユービンキョク　オクッチュア　アカンチュニャ。ホンデ　カナザエ　オクッテモタンエ。（Ｋ　アーア）　ホイタラ　コレー　シェンソニ　マケタデショ。（Ｋ　ウン）　ホンデ　モー　アカンテ　ソノ　シェンソニ　イッタ　ソノ　コクサイノ　カネワ　ムコーヤッチュンニェ。イッシェンモ［68］　アタラン。ホデ　ロッピャクエン　ソノトキ［69］　｛サンネン｝　ショーワ　【ニジューゴ】［70］　ジューゴネン　ジューロクネンヤ　サカ゜ッテキタンヤデノ　クンショト　イッショニ。ソノカリ［71］　イッシェンモ　アタラン。ンナ　ムコーエ。|その時の　六百円は　また　そんなもの　大きい　所帯だったんです。そして　それ　坂口の　郵便局へ　置と言えば　駄目だって言うんだ。それで　金沢へ　送ってしまったんです。（Ｋ　ああ）　そしたら　これ　戦争に　負けたでしょう。それで　もう　駄目だって　その　戦争に　行った　その　国債の　金は　無効だって言うんです。一銭も　もらえない。それで　六百円　その時　昭和　１５年　１６年だ　下がって来たんですからね　勲章と　いっしょに。そのかわり　一銭も　もらえない。みんな　無効です。
0408708|Ｙ|ホヤデ　ヤッパ　イケー　ソンシテルワノ。ホイデ　ナーン［72］シテキタコッチャラ［73］。ホイテ　ウラ　コレー　アノ　タケフ　イッテ　フクッシェンター［74］　イッテ　コレ　ナントカナランノカッチュータラ　ダマッテルサケ［75］　モー　ユワンモ。モー　ユータッテ　アカンノヤ　マー　イノチダケ　オイテモロテ　マー　タッシャデ　イルサケ　ダンネワイ　ホンナモン　モラワンカッテ　ドーカッチュンデナェーシト［76］　オモテ　モー　ダマッテルカ゜ー［77］…。|だから　やはり　大きい　損をしてるよね。それで　何をしてきたことか。それで　私は　これで　武生へ　行って　福祉センターへ　行って　これは　何とかならないのかって言ったら　黙っているから　もう　言わないもの。もう　言っても　駄目なんだ　まあ　命だけでも　与えてもらって　まあ　元気で　いるから　いいよ　そんなもの　もらわなくても　どうかと言うのではなしと　思って　もう　黙っているのですがね…。
