10.酒屋の話

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0412601|Ｙ|モー　ホンデ　コレカラ　ラクシテー［1］　アンマリ　エレーコトナワント　コリャ　サカヤ　イッテァー［2］　ラクシテァー［3］　ケッコ［4］　ジェン　モロテァー　ホイテ　｛ホイテ　　　｝［5］　ラクーシテンナラント　コー　オモテルンニェ。|もう　それで　これから　楽をして　あまり　つらい目にあわないで　これは　酒屋へ　行っては　楽しては　結構　金を　もらっては　そして　楽をしていなくてはと　こう　思ってるんだ。
0412605|Ｋ|ホーヤ　ホントニ。《笑》|そうだ　本当に。《笑》
0412606|Ｙ|ホラ　サカヤ　ラクナネンジェノ［6］。|それは　酒屋は　楽なんですよ。
0412607|Ｋ|イーワノ［7］　（Ｙ　ウーン）　ココランテナ［8］　アノ　サブネーシネー［9］。|いいですね　（Ｙ　ええ）　このあたりみたいに　あの　寒くないしねえ。
0412608|Ｙ|ホイテ　ウチニ　イテ　ソッダケ　ジェン　アタランモ。|そして　家に　いて　それだけ　金　もらえないもの。
0412609|Ｋ|ウン　ホリャ　アタラン。ホリャ　アタラン。ンナ　ナーモ　シコ゜トカ゜　ンナ　アウ　シコ゜トカ゜　ナェデノー［10］　ココラデワ。トシニ　オータ。|ああ　それは　もらえない。それは　もらえない。そんなもの　何も　仕事が　そんな　〔自分に〕合う　仕事が　ないからねえ　このあたりでは。年に　あった〔仕事が〕。
0412703|Ｙ|ウチネ　イテ　ヤッパ　ツキニ　ジューゴマンエン　モーケラレンモ。|家に　いて　やはり　月に　十五万円は　もうけなれないもの。
0412705|Ｋ|ホリャ　モーケラレン。ホンナン　モーケラレン。|それは　もうけられない。そんなもの　もうけられない。
0412706|Ｙ|アー。ヤッパ　コレ　サカヤ　イキャー　ゴシェンエン　アタルンニャケ。ソレ　ヤッパ　｛コワシテ　モロテ［11］　イケー　ジェン…｝［12］。（Ｋ　ウーン）　ウーン。ヤッパ　ムスコァ　ドンダケ　モーケルカ　シランケド　ソレー　ヤッパ　｛ヒトツダケ｝［13］。|ああ　やはり　これで　酒屋へ　行けば　〔日に〕五千円は　もらえるんだから。そら　やはり　たくさんの　金…。やはり　息子は　どれだけ　もうけるか　知らないけれども　それは　やはり。
0412710|Ｋ|ホリャ　ヤッパー［14］　アノ　カラダカ゜　タッシャナラノー［15］。|それは　やはり　体が　健康ならねえ〔出来るけれども〕。
0412711|Ｙ|ン　イヤ　タッシャヤサケ　【コ】　コンナコト　ユーテラレルンニャケド　ヨワカッタラ　ヤッパ　コイッテモ　イカ〈レン〉。|あ　いや　健康だから　こんなことを　言っていられるんだけれども　〔体が〕弱かったら　やはり　〔向うが〕来いと言っても　行けない。
0412713|Ｋ|〈イカ〉レンワノ　ウーン。|行けないよね。
0412801|Ｙ|モー　コトシ　イチネン　イッテオカンナランノエ。ニジューネンノ　サカズキ　モロテオカンナランノエ。|もう　今年　一年は　行っておかなくてはいけないんです。二十年〔勤続〕の　盃を　もらっておかなくてはいけないんです。
0412803|Ｋ|アー　アーア　アノ　キンゾクデ　サカズキカ゜　デナハルン［17］　クミアイ〈カラ〉。|ああ　ああ　勤続で　盃が　いただけるの　組合から。
0412805|Ｙ|〈【コト〉シ】　コトシ　イキマストー。|今年　行きますとね。
0412806|Ｋ|アー　ホーケ。ホンデァ［18］　ノ　サカズキダケァ［19］　モライナハラナ　アカン。|ああ　そう。それでは　その　盃だけは　いただかなくては　いけない。
0412808|Ｙ|モー　カエルトキァ［20］　ダンナン［21］　テー　ニキ゜ッテ　ハナサンノヤ。（Ｋ　ウン）　マー　モー　イチネン　キバッテ［22］　コイヤ［23］　ナツ　ナーモ　シコ゜ト　シェントナ　チュ〈テー〉。|もう　帰る時には　ご主人が　手を　握って　はなさないんだ。（Ｋ　ああ）　まあ　もう　一年　頑張って　来いよ　夏に　何も　仕事を　しないでな　と言って。
0412811|Ｋ|〈アーア〉。ナレタ　ヒトワノー［24］　ヤッパ　イーサケニ。|ああ。慣れた　人はねえ　やはり　いいから。
0412812|Ｙ|ウン　【カエッ】　カエルトキ　ソー　ユーテー［25］　（Ｋ　ウーン）　【モン】　モンマデ　オクッテ　デテキタンェ。（Ｋ　ウーン）　ホンナコト　シタコト　ネンニャッチュンニャノー。（Ｋ　ウン　ウン）　｛ニャ｝［26］ケド　（Ｋ　ウン）　ホヤッテ　ナカ゜イコト　イルッチュモンワ　ヤッパ　カワイヤラ｛コソ｝［27］。|〔酒屋から〕帰るときに　そう　言って　門まで　送って　出てきたんです。そんなことを　したことは　〔今まで〕ないんだって言うんだねえ。だけども　そうして　長いこと　〔杜氏として〕いるという者は　やはり　〔ご主人も〕かわいいやらね。
0412904|Ｋ|ホイテ　ワカイ　ヒトワ　ホンネ　モ　デナハランデー［28］。|そして　若い　人は　そんなに　もう　〔杜氏に〕出られないから。
0412905|Ｙ|イヤ　モー　ワカイモンバッカヤゾノ　〈ウラントコァー〉。|いや　もう　若い者ばかりだよ　私のところ〔の酒屋〕は。
0412906|Ｋ|〈アー　イマ〉。（Ｙ　ウン）　アー　ホーケ。チカイトコノ　ヒトヤ。|ああ　今は。ああ　そうか。近い所の　人かい。
0412908|Ｙ|イヤ　カブラケ［29］〈ヤラ　シラヤマ〉［30］ヤラ。|いや　甲楽城やら　白山やら。
0412909|Ｋ|〈アーア〉　ハマノ［31］　ヒトカ゜ノ。ウーン。|ああ　浜の　人がね。
0412910|Ｙ|カブラケ　ヌカ［32］　シラ〈ヤマ〉　（Ｋ　〈ウン〉　ウン　〈アーア〉）　〈ンナ〉　ワカイモン　バッカヤ。（Ｋ　アー）　ウラ　ヒトリジャノ　トシヨリァ［33］。（Ｋ　ウーン）　ンナ　ゴジューグレーノ　モンバッカヤ。（Ｋ　アー　ホーケ　ウーン）　ンナ　モント［34］　シコ゜トシザカリノモンバッカヤザー［35］。（Ｋ　アーア）　ソーユモンニ　マケントコト　オモンニャケ　エレーワイノ。|甲楽城　糠　白山　（Ｋ　ああ）　そんなもの　若い者　ばかりだ。（Ｋ　ああ）　私　ひとりだもの　年寄りは。みんな　五十くらいの　者ばかりだ。（Ｋ　ああ　そうか）　そんなもの　本当に　仕事し盛りの者ばかりだよ。（Ｋ　ああ）　そういう者に　負けないでおこうと　思うんだから　たいへんだよ。
0413003|Ｋ|ホリャ　イレー［36］。ホリャ　イレー。（Ｙ　ウン）　ウーン　ホリャ　イ〈レー〉。|それは　たいへんだ。それは　たいへんだ。それは　たいへんだね。
0413005|Ｙ|〈ンナ〉モン　キューシェン　タンクカ゜　アルンニャ。キューシェン　タンクチュタラ　イケー　ゴーシ［37］　シコム　タンクヤカ゜　ソレ　アライニ　ハインニャカ゜ー［38］　ホレ［39］　ナーモ　モタント　ポーイト　トンデ　アカ゜ッテコナ　アカンノヤケノ。（Ｋ　ウン）　スベル　タンク。（Ｋ　ウーン）　ダレモ　アカ゜ッテコレンノヤデェ［40］。（Ｋ　ウーン）　ソレー　｛ウラ｝［41］　ポーイト［42］　アカ゜ッテクンニャゾノ。（Ｋ　ウーン）　ホンデモ　ワカイシュア［43］　ドンナモンモ［44］　【ア】　アカ゜ラレンノヤ。ハシコ゜　サイテクレッチュンニェ。（Ｋ　ウーン）　ウラ　ハシコ゜　ササント　アカ゜ッテクンニャケ。|そんなもの　九千〔戟lの　タンクが　あるんだ。九千の　タンクと言ったら　大きい　こうじを　仕込む　タンクだが　それを　洗いに　入るんだが　それに　何も　もたずに　ぽーいと　飛んで　登ってこなくては　いけないんだからね。すべる　タンクを。誰も　登ってこられないんですから。それを　私は　ぽーいと　登ってくるんですよ。それでも　若い衆は　誰も　登れないんだ。はしごを　さしてくれって言うんです。私は　はしご〔など〕　ささずに　登ってくるんだから。
0413101|Ｋ|ホー　キツインジャ［45］。ホヤケド　ヨージンシテ［46］　ハジコ゜　サシナサイ　コトシワ。《笑》　コンダ　イキナシタラ。ノー。《笑》|ほう　強いんだ。けれども　用心して　はしごを　さしなさい　今年は。《笑》　今度　〔酒屋へ〕いらっしゃったら。ねえ。《笑》
0413104|Ｙ|イヤー　モー　ホンデ　ホンナトッカラ　アカ゜レンヨンナッタラ　イカントカンナラン。|いや　もう　それで　そんな所から　登れないようになったら　行かないでおかなくてはいけない。
0413106|Ｋ|ウーン　ヤンナルデ。|〔あなたはなかなか〕やり手だからねえ。
0413107|Ｙ|ンナモン　コッチャッテ。ソラ　ミンナ　アカ゜ラレンノワ　スベッテ　アカ゜ラレンノヤケノー［47］　ンナモン　コツカ゜［48］　ナケナ　アカ゜ラレン　（Ｋ　ウーン）　ジェッタイ［49］。ヤッパ　【テーニ】［50］　ウデニ　チカラ　ナケナ　アカ゜ッテコレンノヤ。ポーイト　トビツイテ　シャット［51］　アカ゜ッテコレナ　アカンノヤデノ。（Ｋ　ウン）　ンナモ　タカインニャゾノ　マタ　【コノ　コノ】　コノ　ウエトワ［52］　タカインニャゾノ　マタ。|そんなもの　こつだって。そら　みんなが　登れないのは　すべって　登れないんだからねえ　そんなもの　こつが　なくては　登れない　絶対に。やはり　手に　腕に　力が　なくては　登ってこれないんだ。ぽーいと　とびついて　すっと　登ってこれなくては　いけないんだから。そんなもの　高いんだよ　また　この　天井とは　高いんだよ。
0413201|Ｋ|ウーン　サカヤノ　ワタシモ　チョット　ミシェテモロタカ゜［53］　アノ　ナニカ゜［54］　ナランデルモネー　ギョーサン。チョ〈ット〉…。|うーん　酒屋の〔中は〕　私も　少し　見せてもらったけれども　何が　並んでるものねえ　たくさん。ちょっと…。
0413203|Ｙ|〈ウ〉チノ　クラ［55］　キューシェンノ｛ハコァ｝［56］　シコミノ　タルカ゜　ジューサンボン　ナランデルンニャ　｛コレ｝　ザーット［57］。ソノウエデ　ウタウトタノカ゜　ノッテルンニャ［58］　コンダノ［59］。（Ｋ　アーア　アーア）　ジェンブ　ソノ　タンクニ　ンナ　ヒトリズツ　カイ［60］　モタシテ　（Ｋ　ウン　ウン）　ホイテ　ワタシワ　コッチデ　ウトテルノカ゜　（Ｋ　アーア）　ワタシノ　ウタニ　アワシテ　カクコ゜シテルトコカ゜［61］　ウタニ　デ〈テルン〉。（Ｋ　〈ア〉ーア　ホーケ）　ホイデ　ウラー　ハチマキシテ　ウタウトテットコカ゜　デタンニェ。（Ｋ　ウーン）　ナーンタ　コーコ゜シイ［62］　オッツァヤッテ。|私の　倉は　九千〔ｌ〕の箱が　仕込みの　樽が　十三本　並んでるんです　こうして　ずうっと。その〔タンクの〕上で　歌を歌ったのが　出てるんだ　今度の〔テレビには〕　（Ｋ　ああ　ああ）　全部の　その　タンクに　みんなが　ひとりずつ〔乗って〕　櫂を　持たせて　そして　私は　こちらで　歌っているのが　（Ｋ　ああ）　私の　歌に　あわせて　準備しているところが　歌に〔あわせて〕　出ている。（Ｋ　ああ　そうか）　それで　私は　はちまきして　歌を歌っている所が　出たんだ。何て　立派な　親父だって〔みんなが言った〕。
0413212|Ｋ|ホンデァ　ウチニモ　シャシン　アンナハンニャン＾ロノ。|それでは　家にも　〔その時の〕写真が　おありになるんでしょう。
0413213|Ｙ|アリマス。|あります。
0413301|Ｋ|アンナ〈ル〉。（Ｙ　〈ウン〉）　ウーン。ホノトキネ［63］　ナカ゜モチウタオ　ウタイナシタンカ。（Ｙ　ウン…）　ホレワ　サケノウ〈タカ〉。（Ｙ　ウン　〈サカヤ〉ノウタオー）　サカヤノウタオ。アーア　ウーン。|おありになる。（Ｙ　ええ）　ああ。その時に　長持〔ち〕歌を　歌われたんですか。（Ｙ　ええ…）　〔それとも〕それは　酒屋の歌ですか。（Ｙ　ああ　酒屋の歌をね）　酒屋の歌を〔歌われた〕。ああ。
0413305|Ｙ|モ　サカヤノウタモ　ウタウモン　ネンジャワノ。（Ｋ　アーン）　ンナ　ワカイサケ　ソンナコト　〈モー〉…。|もう　酒屋の歌も　歌う者が　いないんだよ。みんな　若いから　そんなこと〔する人がいない〕　もう…。
0413307|Ｋ|〈ウタ〉ワレンノヤ［64］。（Ｙ　オン）　イチネンヤ　ニネン　イタッテ　オボエラレンシ。|歌えないんだね。（Ｙ　ああ）　一年や　二年　〔酒屋へ〕行っても　覚えられないし。
0413309|Ｙ|ナロテインサケ　オボエラレンノエ。|習っていないから　覚えられないんですよ。
0413310|Ｋ|ウーン［65］。コエカ゜　イーサケノ［66］。|〔あなたは〕声が　いいからね。
0413311|Ｙ|ホヤ　コ〈エ〉…。|そう　声…。
0413312|Ｋ|〈キン〉ニョモンサン　コエカ゜　イーサケー［67］。|金右衛門さん　声が　いいから。
0413313|Ｙ|イヤ　コエカ゜　イーッテ　ソデ　マ　コエダケワ　マ　ナカ゜モチ　ウタウダケヤサケー　｛ホデ｝　【コンダ】　コンダ　タケフデ　ナンカ［68］　アッタラ　｛テレビニ｝［69］　デンナラント　オマウンヤケドー［70］。トシヨッタモンカ゜　デルト　ワラウジャロ［71］　ホヤケド［72］。|いや　声が　いいって　それで　まあ　声だけは　まあ　長持〔ち歌を〕　歌うだけだから　それで　今度　武生で　何か　あったら　テレビに　出なくてはいけないと　思うんだけれどもね。年とった者が　出ると　笑うだろう　だけども。
0413404|Ｋ|ワラワン　ワラワン［73］。テレビラデモネー　アノ　トシノ　イッタヒトカ゜［74］　デナハルト　ヤッパ　ニンキ　アリマスケ゜ネ。ウーン。|笑わない　笑わない。テレビなんかでもねえ　あの　年の　とった人が　出られると　やはり　人気が　ありますがね。
0413406|Ｙ|イッペン　デンナラント　オマウン〈｛ニャ｝〉。|一度　出なくてはと　思うんだ。
0413407|Ｋ|〈【ト】〉　トショリラノ　イッペン　ホノ　ウタオ　ウトトクレノ。《笑》　ナカ゜モチウタオ　《笑》。ダレモ　シランヤロ［75］　ウタワレンヤロー［76］　＊　イマ　ノー。ダレモ［77］…。|年寄りなどの〔もまたいい〕　一度　その　歌を　歌って下さいね。《笑》　長持歌を　《笑》。誰も　知らないだろう　歌えないだろう　＊　今は　ねえ。誰も…。
0413410|Ｙ|ホリャ　マー　チョット　ウタワレンノー［78］。|それは　まあ　ちょっと　歌えないねえ。
0413411|Ｋ|ノー。タダッサン［79］　ダレカニ　ナロタンカ　チョット　ウタウカシランケ〈ド〉　（Ｙ　〈ア〉ーン。モー　モー…）　ヤスダサンノワ　ウタウカ。|ねえ　正さんは　誰かに　習ったのか　少し　歌うかもしれないけれどもね　（Ｙ　ああ　もう　もう…）　安田さんの〔御主人〕は　歌いますか。
0413501|Ｙ|アノ　ヒトモ　チットワ　ウタウデショノ。マー　｛マネコ゜ト｝グレーワ。ナカナカ　ウタワレンノヤトコトイ［80］。ソノ　ハジメ　オンドカ゜［81］　ナケナ。|あの　人も　少しは　歌うでしょうね。まあ　真似事ぐらいは。なかなか　歌えないんだって。その　はじめの　音頭が　なくては〔歌えない〕。
0413504|Ｋ|モンクカ゜ノー。（Ｙ　ア）　モンクカ゜　シラナ　ウタワレンデ［82］。（Ｙ　ア）　ヤスダサンワ［83］　コエカ゜　イーケドノー［84］。モ　チョット　｛ヤッパ｝　ワカイデー［85］。ダレカニ　オシエトイトクレナ［86］　アカンワ　ホリャー。《笑》|ことばがねえ。ことばが　わからなくては　歌えないから。安田さんは　声が　いいけれどねえ。まだ　ちょっと　やはり　若いからねえ。誰かに　教えておいてくれなくては　いけないよ　それは。《笑》
0413508|Ｙ|ホヤノー。（Ｋ　ノー）　アノー　タライモンノ［87］　トカ゜ミネ［88］　イッタトキラナー　ミチカラ　モー　ドーク゜　ンナ　オロイテモテ　（Ｋ　ウン　ウン）　クルマニ　ツメカエテノー［89］　（Ｋ　アー）　クルマ　ヨダイニ　｛モ｝　ツンデ　（Ｋ　オン）　ホイテ　アノー　シンニョモン［90］チュー　アソコ　イッタンヤケノー　トカ゜ミネノ。（Ｋ　ウン　ウン）　ソコマデ　コー　ウトテクンニャ［91］　ソンナモン＾　（Ｋ　ウン）　ホレカ゜　モー　キンニョモンノ［92］　トーチャン　シェントーヤッテ　ウラ　サキンナッテ［93］　ウトテ　ホイ…［94］　ウラ　オメー　ソノ　トキ　アッコエ［95］　ハイルノニ［96］　サケ　ナンジョーッテ　ノンデモタンヤゾノ。（Ｋ　アーア）　ミナ　デテキテ［97］　ノムンデ［98］。（Ｋ　アーア）|そうだねえ。（Ｋ　ねえ）　あの　多郎右衛門の〔人が〕　当ヶ峰に　〔嫁に〕行った時などには　道〔の所〕から　もう　道具を　みんな　おろしてしまって　車に　積みかえてねえ　（Ｋ　ああ）　車　四台に　積んで　（Ｋ　ああ）　そして　あの　しんにょもんと言う　あそこへ　行ったんだからねえ　当ヶ峰の。そこまで　こう　歌って行くんだ　そんなもの　それが　もう　金右衛門の　父ちゃんが　先頭だって〔言うから〕　私が　先頭になって　歌って　そして…　私は　あなた　その　時　あそこへ　入るのに　酒を　何升って　飲んでしまったんだよ。（Ｋ　ああ）　みんなが　出てきて　〔酒を〕飲むんで。（Ｋ　ああ）
0413605|Ｙ|モ　タンボネ　イルモン　ンナ　アカ゜ッテキテモテ。|もう　田んぼに　いる者も　みんな　あがってきてしまって。
0413606|Ｋ|ウーン。ウタ　ウタイナハルサケネ　ミンナ　ヤッパ　〈｛ヒキヤラ｝〉［99］…。|歌を　お歌いになるからね　みんな　やはり　
0413608|Ｙ|〈ホイテ〉　【ウタ】　ウン　ウタ　ウトテルモンヤケ。ホイテ　ウラ　アワテンノヤロ。（Ｋ　ウン）　ウタ　ウタウンニャケ。（Ｋ　ウン）　ホイテ　テヌク゜イ　カブッテァー　｛ヒョッキシテァー｝［100］　ナーン［101］　オモッシェーコト　シテルモンヤサケ　（Ｋ　ウン）　ミナ　ソレー　ミテァ　サケ　ノンデァ［102］　ワロテルン。ニモツヤ　タンスワ　ソコニ　インニャケド　ハヨー　イケッテモ　ユワン。【ソリャ】　ソリャ　ゴッツォヤサケ［103］　（Ｋ　ホヤー）　ハヨ　イケッテワ　ユワレンノヤ［104］。デ　ウラ　ウコ゜カナ　クルマ　デテコラレ｛ンケ｝［105］　アッデ　モー　ヤッパ　オシロノモンモ　ウタウシノ。ソレカ゜　ゴッツォヤサケ。（Ｋ　ホヤ　ホヤ　《笑》）　ホヤケド　ダイクサンノ［106］　アノ　オームシ　イキナシタトキニ　（Ｋ　ウン）　アノ　ダイクノ　オトッツァン　［107］　アンナトキャー　ゴムグルマヤッタンヤ　（Ｋ　ウーン）　アレ　ヨダイ　イッタンエ。（Ｋ　アーア）|そして　歌を　歌ってるものだから。それに　私は　あわてないのでしょう。歌を　歌うんだから。そして　手ぬぐいを　かぶっては　何　面白いことを　してるものだから　みんな　それを　見ては　酒を　飲んでは　笑っている。荷物や　タンスは　そこに　いるんだけれども　早く　行けとも　言わない。それが　ごちそうだから　（Ｋ　そう）　早く　行けとは　言えないんだ。〔それ〕で　私が　動かなくては　車が　出てこれないので　あれで　もう　やはり　後の者も　歌うしね。それが　ごちそうだから。（Ｋ　そう　そう　《笑》）　けれども　だいくさんの〔人〕が　あの　大虫へ　行かれた時に　あの　だいくの　親父さん　あんな時には　ゴム車だったんだ　あれ　四台で　行ったんです。（Ｋ　ああ）
0413707|Ｙ|ホィデ［108］　アノー　ホレーノ　アタシャノ［109］　イワマッツァンモ［110］　イタシ　タライモンノ［111］　ムスコラモ　ンナ　イタンニャ［112］。（Ｋ　ウーン）　ホイデ　コッチカラ　ヨッタリ　イッタンエ　ソイデ　ウラモ　イッタンヤ。イヤー　ホーヤケド　オームシ　イッタトキラ［113］　イマ　カーチャンモ［114］　トシイッテモテ　イケー　マコ゜カ゜　アルケド。（Ｋ　ホヤ　ホヤ）　ン＾ナー　アンナトッカラ　イッテンニャケ　ソレ　マー　ダイブ　コデ　ナンジャワノー［116］。ホイデ　オームシ［117］　ハインノニー［118］　オミヤサンノ　マエカラ　モー　イカシェンノヤゾノ。（Ｋ　ウーン）　ホラ　マー　ジョーサンノ　モンカ゜　タンボカラ　アカ゜ッテキテ　サー　サケ　ダシェッテ　イーネ［119］カカッタンエ。（Ｋ　ウーン）|それで　あの　ほら　あたしゃの　岩松さんも　いたし　多郎右衛門の　息子らも　みんな　いたんだ。それで　こちらから　四人　行ったんです　それで　私も　行ったんです。いや　けれども　大虫へ　行った時など　今は　母ちゃんも　年とってしまって　大きい　孫が　あるけれども。（Ｋ　そう　そう）　そんな　あんな時から　〔道具持ちに〕行っているんだから　それは　まあ　大分　これで　何ですよねえ。それで　大虫へ　入るのに　神社の　前から　もう　行かせないんですよ。そら　まあ　たくさんの　者が　田んぼから　あがって来て　さあ　酒を　出せって　言い始めたんです。
0413805|Ｙ|サケダスンナラ　ンナ　ウタウサケ　サー　ンナ　ウタデ　ナンシトクレノー　サケモ　ノンドクレレ　イーシ　ウタネ［120］　ツケテ　ウトトクレノーッテ。（Ｋ　ウン）　ソノ　アノ［121］　ウチワノ　コンダ　コノ　オミヤサンカ゜　コー　ヨコキ゜ッテ　コー　ホソイ　ミチ　ハイッテカナ　アカンノエ。（Ｋ　アーア）　ホイデ　マ　ンナ　ジェンブ［122］　ヨダイ　クルマデ　イッタサカィー［123］　マー　ハイッテ　イッタンニャカ゜ー［124］。アレ　｛ヨータンニャ｝。ホイタラ　ウララ　（Ｋ　ウン）　サンニンァ［125］　ヨーテモテ　ウラ　ドーシテ　カイル。ナン＾カ　ナニ［126］　ジドーシャ　アルンデナシ〈ノー〉。|酒を出すのなら　それなら　〔私が〕歌うから　さあ　みんなも　歌で　あわして下さいね　酒も　飲んで下されば　いいし　歌に　あわして　歌って下さいねって〔言った〕。その　あの　家はね　今度は　この　神社が〔あるところを〕　こう　横ぎって　こう　細い　道を　入って行かなくては　いけないんです。（Ｋ　ああ）　それで　まあ　みんな　全部　四台の　車で　行ったから　まあ　入って　行ったんだが。あれは　酔ったんだ。そしたら　私達　三人は　酔ってしまって　私は　どうして　帰る〔ことが出来る〕。何か　なに　自動車が　あるのではないしねえ。
0413901|Ｋ|〈ホヤ〉　イマワノー　ジドーシャデ［127］　ンナ　オクルケドノー［128］。マエワ　ホンナ…　（Ｙ　ムカシヤデノー［129］）　アルイテ　ヤッパ　カインナシタンニャロデ［130］。クルマ　ヒッパッテ　カイランナランケ゜ノ　ノー［131］。|そう　今はねえ　自動車で　みんな　送るけれどもねえ。以前は　そんな…　（Ｙ　昔だからねえ）　歩いて　やはり　帰られたんだろうから。車を　引っぱって　帰らなくてはいけないですよね　ねえ。
0413905|Ｙ|クルマ　ムコーノ　クルマ　モッテキタンエ　ンナ。|車は　むこうの　車を　持って来たんだ　みんな。
0413906|Ｋ|アーア　ホーケ。アー　ムカイニ　オイデタンニャ。ウーン。|ああ　そうか。ああ　迎えに　いらっしゃったの。
0413907|Ｙ|ホンデ　ホレ　コッチカラ　ツンデ　イッタンニェ。（Ｋ　ウーン）　イヤ　オゾイコト　ノータワノ。|それで　ほら　こっちから　〔荷物を〕積んで　行ったんだ。いや　ひどい目に　会いましたよ。
0413909|Ｋ|デ　ダェイブ　ソコラジュー　イッテナハルモノ。ホィデ　ウトテー［132］…。|それで　大分　そこいら中へ　行ってらっしゃるものねえ。そして　歌って…。
0413911|Ｙ|｛ホデ　ナンジャモノ｝　キューサクノ［133］　オッカチャン　クルトキネ［134］　アリャー　アデ　シロサキデ［135］　スズキサンデ［136］　ウケトッテキタンヤデノ［137］。ソノトキラモ　アノ　カワカミノ［138］　オッツァヤラ　ンナ　アーユー　トショリノ　ジェン…［139］　ホソカワノ［140］。アノトキモ　アデ　コッチカラ　ハチニン　イッタンニャー［141］。（Ｋ　アー　ホーケノー［142］）　ソレ　ウラー　ヤッパ　シェントーヤ　ワカイケド。イチバン　アンナトキネァ　ワカイヤノ　ンナモン。（Ｋ　ワカイ）　ンナ　トショリ〈バッカリニャー〉。（Ｋ　〈ホージャ〉　ホリャ　ワカイ）　ウラニ　オッツァニ　イケッタン｛ニェノ｝［143］。（Ｋ　ウン）　オッツァ　アカンノヤ　オッツァワ　サケ　ノムト　イッペン　ウダクダ　ユーサケ　アカンノヤー　モー　アンチャン　コナ　アカンノヤーッテ　ミンナ　ユーンニェ。（Ｋ　ウーン）|それで　何ですもの　久作の　母さんが　来る時に　あれは　あれで　白崎で　鈴木さんで　受けとってきたんだからねえ。その時なども　あの　川上の　親父や　ああ言う　年寄りの　細川のや。あの時も　あれで　こちらから　八人が　行ったんだ。（Ｋ　ああ　そうかねえ）　それも　私が　やはり　先頭だ　若いけれども。一番　あんな時には　若いでしょう　そんなもの。（Ｋ　若い）　みんな〔ほかは〕　年寄りばかりだ。（Ｋ　そうだ　それは　若い）　私は　親父に　行けと言ったんだよ。〔すると〕親父は　駄目なんだ　親父は　酒を　飲むと　すぐに　くどくど　言うから　駄目なんだ　もう　兄ちゃんが　来なくては　駄目なんだって　みんなが　言うんだ。
0414009|Ｙ|イヤ　ウラ　ワカイモンカ゜　モ　トショリジャカイッテ　ユー。（Ｋ　ワカイモノー［144］）　キューサクノ　オッカサン　キナシテカラ　イクラ　タツ　ヨンジューナンネンタツ　イマ　ムスコカ゜　シジューイクツ　ナッテンジャロデ［145］。（Ｋ　ホヤ　ホヤ）　ウー［146］。（Ｋ　ホージャ）　ソンナトキネ　ドーク゜　モッテッテンニャケ　ヤッパ　ダイブ　マエカラ　イッテルッチュコトカ゜　ワカル。（Ｋ　ホーヤノー［147］）　ホイデー［148］　アントキラモ　ホンデ　アンデ　スズキサンデ　ウタウトテ。ホイデ　ウタ　ウタワナ　ワタサンチュサケ。ミンナ　トショリノ　オッツァラ　ウタエンノエ　ウタイサラサンノエ［149］。《笑》　ワカイモンカ゜…。|いや　私〔のような〕　若い者が　もう　〔他の人はみんな〕年寄りだからって　言う。（Ｋ　若いものねえ）　久作の　母さんが　〔嫁に〕いらしてから　何年　たつ　四十何年たつよ　今〔もう〕　息子が　四十いくつに　なってるんだろうから。（Ｋ　そう　そう）　（Ｋ　そうです）　そんな時に　道具を　持っていっているんだから　やはり　大分　前から　行ってると言うことが　わかります。（Ｋ　そうだねえ）　それで　あの時なども　それで　あれで　鈴木さんで　歌を歌って。だって　歌を　歌わなくては　〔道具を〕渡さないと言うから。〔歌えばいいんだが〕みんな　年寄りの　親父ら　歌えないんだ　歌いやがらないんだよ。《笑》　若い者が…。
0414106|Ｋ|ホソカワノ　オンサンワ　アホダラキョー［150］ヤッタンケノ。（Ｙ　エー）　《笑》|細川の　おじさんは　あほだら経だったのかね。（Ｙ　ええ）　《笑》
0414108|Ｙ|アノ　オッツァ　マタ　オモッシェコト　ユーデワ…。《笑》アノ　オッツァモ　マタ　アノ　ドーク゜　デルマエネワノー［151］　（Ｋ　ウン）　オモッシェー　ヒョータン　ダイテノー［152］。（Ｋ　ウン）　ドッカラ　ヒョータン…。ヤッパ　カクイテ　モッテッタンヤノー　アレ。（Ｋ　アー　ホーケ）　｛アホダラキョー　ネーカッタンエ｝［153］。ホイタラ　マタ　クルマ　デルノ　オソナルケ゜ノ　ホンナモン　（Ｋ　ウーン）　ナンカ　ヒトイキショーケッテ　ユーテァ［154］　オメー　モンク［155］　ユーンニャサケ。|あの　親父は　また　面白いことを　言っては…。《笑》　あの　親父も　また　あの　道具の　出る前はねえ　面白い　瓢箪を　出してねえ。どこから　瓢箪〔出したのか〕…。やはり　隠して　持っていたんだねえ　あれは。（Ｋ　ああ　そう）　あほだら経は　ないかと言ったんだ。そんなものあると　また　車の　出るのが　遅くなるがね　そんなもの　何とか　ひと息入れようかって　言っては　あなた　文句を　言うんだから。
0414203|Ｋ|ホソカワノ　オジジワー［156］　アーユー　アホダラキョーオ　（Ｙ　アー）　シューキ゜ク゜レー　アルト［157］　アノ　ウトタワノ［158］。ウーン［159］。|細川の　親父は　ああいう　あほだら経を　（Ｙ　ああ）　祝儀ぐらい　あると　歌ったよね。
0414205|Ｙ|ホイデ　マー　キューサクラノ　ナンベンモ　イッタノ。ホンボ［160］モ　イッタシノ　（Ｋ　アー　ホーケ）　ホンボィサ［161］。アレモ　コクドーカラ　モー　オロイテ　（Ｋ　アー）　クルマカラ　オロイテ　ハイッテッタンニャ。（Ｋ　アーア）　ホリャ　モー　ニキ゜ヤカヤッタ［162］。（Ｋ　アーア）　｛ホーンデ｝［163］　モ　コデ　ジョーサン　イッテルノ　コデ。リャー［164］　ヤッパ　ダイブ　イッテル〈ノ〉。|そして　まあ　久作の〔祝儀には〕　何回も　行ったね。本保へも　行ったしね　（Ｋ　ああ　そう）　本保へさ。あれも　国道の所から　もう　〔荷物を〕おろして　（Ｋ　ああ）　車から　おろして　入って行ったんだ。（Ｋ　ああ）　それは　もう　にぎやかだった。（Ｋ　ああ）　それで　もう　これで　たくさん　〔道具持ちに〕行ってるね　これで。これは　やはり　大分　行ってるね
0414211|Ｋ|〈ウ〉ーン　【ダイブン】　ダイブン　タイテー　【イッテ】　アノ　イッテナハルヤロー［165］。|大分　大抵〔の家の道具持ちに〕　行ってらっしゃるでしょう。
0414213|Ｙ|ダェイクサンカラ　アノー　アワノ［166］　イッタッタケノ［167］　アワノエ…。アワノ　イッタ　ヒトワ　シンナハランカ。|だいくさんから　粟野へ　行ったのでしたかね　粟野へ　粟野へ　行った　人は　ご存じないですか。
0414302|Ｋ|アノ　アワノデネー…。アワノデネー［168］…。|あれは　粟野じゃない…。粟野じゃない…。
0414303|Ｙ|アノ　シラヤマノ　アワノッチュートコ　アルケ゜ノ　ドコヤラ。|あの　白山の　粟野と言う所　あるじゃないですか　どこだったかに。
0414304|Ｋ|マキデ［169］　ネンケ［170］。（Ｙ　マキッチュンケナ）　ウン。|牧では　ないですか。（Ｙ　牧っていったかねえ）　ええ。
0414305|Ｙ|アノー　コトハラ［171］　アソコエ　キテル　コー　ソーヤデノー。（Ｋ　【ウ】　ウン）　【アノ】　アノトキモ　ドーク゜モチニ　アッコ　イッタンヤデノ。|匂当原の　あそこへ　来ている　娘が　そうですからねえ。あの時も　道具持ちに　あそこへ　行ったんだからね。
