1.薬師如来の信仰

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0402401|Ｙ|【マア】　マア　ワタシノ　ムラデワ　ソレ［1］ダケカ゜　イチバン　ホコリヤネ。タタリアリッチュート［2］　｛ソ＾レ｝マタ［3］　メーシンジャトカッテ　ナモカモ［4］　ユーカモ　シランケド　マ　カナラズ　ソレワ［5］　アルラシ。カナラズ　ソレワ。オタカ゜イニ　トシノイッタ　モンワ［6］　ソレカ゜　ヤカマシー［7］　イーツタワッテ　キタンヤケ゜［8］。アンマリ　ナブランホーニ［9］　シタホーカ゜　イートユー［10］。モー　ナブリマシェン。｛ホン＾デ　トニカク｝［11］　マー　ハルマツリニ［12］　イッペン　チョット　アケテ　オカ゜マシテ［13］　モラウダケデ　モー　ジェッタイ　ナブランノ｛デス｝カ゜［14］。ホヤケド［15］　イマダニ　ウツクシージデス［16］。イー［17］　ヒトデッシャ　ナカ゜ーイコトタッテモ。ダェーブ［18］　アノ　オヤクシサマワ　フルイラシン＾［19］。|まあ　私の　村では　それだけが　一番の　誇りだね。祟りがあると言うと　それまた　迷信だとか言って　誰もかれも　言うかも　知れないけれども　まあ　必ず　それは　あるらしい。必ず　それは。おたがいに　年をとった　者は　それが　うるさく　言い伝わって　来たのですよ。あまり　さわらないように　したほうが　いいと言う〔ふうに〕。もう　さわりません。それで　とにかく　まあ　春祭りに　一度　ちょっと　〔御堂を〕あけて　拝まして　もらうだけで　もう　絶対に　さわらないのですよ。けれども　今だに　美しい地〔色〕です。美しい　人ですよ　長いこと　たっても。大分　あの　お薬師様は　古いらしい。
0402502|Ｙ|ニッポンニ〜ネ［20］　サンタイシカ［21］　ネェンジャッテ。|日本に　三体しか　ないんだって。
0402504|Ｋ|ウーン　ホーケ。ウーン。＊　オーキー　ヒトヤネ［23］。|そうですか。＊　大きい　人ですねえ。
0402505|Ｙ|トニカク　フルイワ［24］　フルインデスワネ。（Ｋ　アー　ホーケ）　ナントカタイシチュー［25］　ヒトカ゜　ホンナシタンヤケド　ホノ［26］　ウシロニ　ソノ　カイタ｛ノ｝［27］　ナイラ［28］　【｛アノ｝】　ソノー　メェー［29］　ツブレタッチュー［30］　ヒトカ゜　ヌリカエタトキ　【ソノー】　ソノジオ［31］　ケシテモタラシン＾［32］　（Ｋ　アーア）　エー［33］。|とにかく　古いことは　古いんですねえ。（Ｋ　ああ　そうですか。）　何とか大師と言う　人が　彫られたのですが　その　後に　その　書いたものを　〔何です〕　その　目が　つぶれたと言う　人が　塗りかえた時　その字を　消してしまったらしい。（Ｋ　ああ）　ええ。
0402510|Ｋ|ナンカシラン［34］　ホノトキニワ　カンテー　ハイラナンダッテー［35］　ホレダケワ　キーテー…［36］。|何か知らないが　その時には　鑑定が　入らなかったとは　それだけは　聞いて…。
0402512|Ｙ|ソリァノ　ジオ　ケシタデ　マー　カンテーガ　ハイラナンダンニャノ。アンデ　マー　ソノ　ジーサェ［37］　ワカレバ　ナントカユー　タイシッチューコトダケワ［38］　ワカルン［39］。【ソノ】　ソノ　アレ　ケヤキノ　ヒトツノ　モンデ　ホッタルデスデ［40］。ケヤキ　イッポンデ。ナニモ　ホカノモンデネー。モ　タダ　ケヤキ　イケー　ケヤキオ［41Ａ］　イッポンデ　コシラエタルン。ホン＾デ　ソノ　トキノ　オイデタノ　ナントカユー　タイシノ［41Ｂ］　マー　シェンネンカ　マエノ　コッテショー。ホヤケド　ケヤキヤデ　アー　ユー［42］　マダ　【クサ】　クサラント　アーヤッテ　リッパニ　アルンデ［43］。アリャー　ヌリカエタ　トキニ　｛ウシロー｝［44］　ナマエオ　ソノ　ヌッシカ゜［45］　ドーカ　シタンデ　ソンナケナ　アレェ　【コノ　キョノ】　コノ　センド［46］　イッタ　トキニ［47］　カンテーニ　マ　コクホーン＾　ナルンデショ［48］。|それはね　字を　消したから　まあ　鑑定が　入らなかったのだね。あれで　まあ　その　字さえ　わかれば　何とか言う　大師と言うことだけは　わかる。その　あれは　『欅』の　ひとつの　もので　彫ってありますから。『欅』　一本で。何も　ほかの物ではない。もう　ただ　『欅』　大きい　『欅』を　一本で　作ってある。それで　その　時の　いらっしゃったの　何とかいう　大師の　まあ　千年くらい　前の　ことでしょう。けれども　『欅』だから　ああいう〔風に〕　まだ　腐らないで　ああして　立派に　あるので。あれは　塗りかえた　時に　後の　名前を　その　塗師が　どうか　したので　そうでなければ　あれは　この　前回　行った　時に　鑑定に　まあ　国宝に　なるのでしょう。
0402610|Ｙ|コクホーニ　ナルッチュタンデスケド　ソレオ　ウシロノ　ジオ　ケシタッタンデ　モー　ワカランノェ。ホンナケナ　アリャ　モー　【アンナモン】　アンナモン　コンザイショニ［49］　トットカレンノエネ［50］。アリャー　モー　コクホーン＾　ナル　シナモンニャケニ［51］。アリャ　メズラシン。コー　ヤッテ　ウケマシテンニェ［52］。（Ｋ　ウン）　カタィッポワ　｛クズレル　カンシテ｝［53］　コー　シテナハンデネェ。ホイテ　オカ゜ンデナハルン。オカ゜ンダコト　ネェ［54］。|国宝に　なると言ったのですけれども　それを　後の　字を　消してあったので　もう　わからないんです。そうでなければ　あれは　もう　あんなものは　この在所には　置いておかれないんですよ。あれは　もう　国宝に　なる　品物だからねえ。あれは　珍らしい。こう　やって　〔手を〕受けましてるんです。片一方は　薬を入れる　感じで　こう〔いう風に〕　していらっしゃるのです。そして　拝んでらっしゃる。拝んだこと　ないですか。
0402705|Ｋ|【ウ　ウ】　イヤ　チラト　オカ゜ンダコト　アルケド　ヨー　オボエテエンワネ　《笑》［55］。|いえ　ちらっと　拝んだこと　あるけれども　よく　覚えていませんねえ　《笑》。
0402707|Ｙ|【テ】　テデェ　コーユー　マルイー　【オワンテナ】　〈オワンテナ〉　（Ｋ　〈ヒトリデワ〉［56］　オカ゜マレン　ヤッパリ　《笑》）　コーユー　マルイ　コー　クスリ　ウケマス　ナンヤワネ［57］。ホイテ　コーヤッテ　ウケナシテェー…。|手で　こういう　丸い　お椀みたいな　（Ｋ　ひとりでは　拝まれない　やっぱり　《笑》）　こういう　丸い　こう　薬を　受けます　なんですよね。そして　こうして　お受けになって…。
0402711|Ｋ|ナンカ　タマオ　モッテナハルンデ　ネン｛ケネ｝［58］。|何か　玉を　持っていらっしゃるので　ないですか。
0402712|Ｙ|イヤ　タマッテ　ソリャ　クスリ　ウケマ｛シテクル｝［59］　タマヤネェ。|いや　玉と言うが　それは　薬を　受けましている　玉ですねえ。
0402713|Ｋ|【ア】　アー　ホーケ。|ああ　そうですか。
0402801|Ｙ|デー　アレダケカ゜［60］　マー　コンザイショノ　ホコリジャネ。（Ｋ　ウン）　ナーモ　ユーコト　ネー　【モ】　モー　コンザイショ　ソレダケェア［61］　ジマン　デキルトコヤ。|これで　あれだけが　まあ　この在所の　誇りですね。（Ｋ　ええ）　何も　言うことは　ない　もう　この在所は　それだけは　自慢　出来るところです。
0402804|Ｋ|ホヤネ。|そうですね。
0402805|Ｙ|モー　ホカノ　コトワ　アンマリ　ジマンワ　デキンシ…　《笑》|もう　ほかの　ことは　あまり　自慢は　出来ないし…　《笑》。
0402806|Ｋ|ナーモ　デキンシ　カワッタコトモ　ネーシー［62］。|何も　〔自慢〕出来ないし　変わったことも　ないし。
0402807|Ｙ|モ　ソレカラー　モ　ワタシラー　マー　メージウマレデェ　ナーモ　ムカシノ　コッチャデ　トシヨリヤケド　マー　ソレカラ［63］　コッチャー　カワッタコトモネーシ。|もう　それから　もう　私などは　まあ　明治生まれで　何にしても　昔の　ことだから　年寄りだけれども　まあ　それから　以後は　変わったこともないし。
0402810|Ｋ|サイナンチュコトワ［64］　〈ネーデネー〉［65］。|災難という事は　ないですからねえ。
0402811|Ｙ|〈オー　マー〉　ヨケ　サイナンテハ　ネーンデスワネ。ホイデ　ヤッパ　アノヒトノ［66］　イナハラントキニャ　ヤッパ　カジカ゜　オキルンニャノ　ドーモ。（Ｋ　ウーン…）　ホイデ　アノ　タンナカサン［67］ラノカ゜　ヤケナシタトキラニモ　ヤッパ　アノ　ヤクシニョライサマカ゜　テンエ　アカ゜ッテナシタ［68］　トキヤッチュンニャケー。（Ｋ　ウーン）　｛コーヤッテ　ウケマシテ｝［69］。クスリ　モライニ　アカ゜ンナシタ　トキヤ。ヤッパ　アカ゜ルトキニァ　ミエルッチュンデスワネ。｛ジェンジェン｝［70］　ウララ　ミタコト　ネーデスケド。|まあ　多くは　災難というのは　ないのですよね。そして　やはり　あの人の　いらっしゃらない時には　やはり　火事が　起こるのですね　どうも。そして　あの　たんなかさんの〔家〕が　焼けられた時などにも　やはり　あの　薬師如来様が　天へ　上っていらした　時だと言うからねえ。こうして　〔手を〕受けまして。薬を　もらいに　上られた　時です。やはり　上る時には　〔如来の姿が〕見えると言うんですよね。全然　私は　見たことが　ないですけれども。
0402906|Ｋ|｛ネェ｝ー　ナー［71］。|ないですねえ。
0402907|Ｙ|ホヤケド　ソンナトキニァ［72］　ワタシラー　モー　サカヤエ　イッテマスモンヤデ　ソーユー　ソノ　スカ゜タオ　ミルッチューコトワ　デケナ［73］ンダンデスケド　ヤッパ　アカ゜ルトキャ　アカ゜ルンヤッテコトワ　ワカルンニャッチュコトワ［74］　（Ｋ　ヤッパ）　【コ】　コノ　ダンナンカ゜［75］　ソー　ヨー　イーナシタワネ。ホリャ　フシキ゜ナンジャゾ　ナー　キンニョモンチュテァー［76］　ワタシニ　アノ　ダンナン　ヨー　イーナシタンデスカ゜。|けれども　そんな時には　私は　もう　酒屋へ　行ってますものですから　そういう　その　姿を　見るということは　出来なかったのですけれども　やはり　上る時には　上るんだと言う事は　〔その姿が〕わかるんだと言う事は　（Ｋ　やはり）　この〔家の〕　旦那が　そう　よく　おっしゃったね。それは　不思議なんだぞ　なあ　金右衛門と言っては　私に　旦那が　よく　おっしゃったのですよ。
0403001|Ｋ|アノー　オヤクシサマワー［77］　アノ　【コッチニ】　マエー　【コッチ】　ココデ　ウマレタ　ヒトワー［78］　シンコーシテナハルンニャア［79］。ウーン［80］。タザェモンノー　アノー　マチンキョノノ［81］　イマノ　オババノ　アネサンデー［82］　トーキョーカラ　マインナシテー［83］　イマデモ　ヤッパ　シンコーシテナハルッチュマシタ。ウン。|お薬師様は　前は　ここで　生まれた　人は　信仰していらっしゃるのです。太左衛門の　まちんきょのね　今の　お婆さんの　姉さんで　東京から　〔お薬師様に〕参られて　今でも　やはり　信仰していらっしゃると言いました。
0403006|Ｙ|ホンナモン　ホントノ　カラダ　ワルイヒトワ　モー　アソコエ　モー　マェイニチ［84］　マイッテルワノ。|そんなもの　本当に　体の　悪い人は　もう　あそこへ　もう　毎日　参ってるよ。
0403008|Ｋ|ホイテ　アレ　ガンカ゜ケット［85］　クキ゜オ　｛ツッ｝ツンケノ［86］。|そして　あれは　願掛というと　くぎを　打つのですかねえ。
0403009|Ｙ|ウン　（Ｋ　ノー）　ソリャー［87］　ソーユーコトシタ　ヒトモ　アルシー　ソリャ　マー　ナンシルヒトモ［88］　アルカ〈シランケド…〉。|ええ　（Ｋ　ねえ）　それは　そういうことをした　人も　あるし　それは　まあ　そうする人も　あるかもしれないけれども…。
0403011|Ｋ|コノゴロワ　ナカナカ　ホンナ　ヒト　ネェーケドノ　ナカナカ［89］。|この頃は　なかなか　そんな　人は　ないですけれどもねえ。
0403012|Ｙ|モー　イマ　ソンナコトシル　ヒト　ネー〈モ〉。|もう　今は　そんなことをする　人　ないですもの。
0403013|Ｋ|〈ネェ〉ーナー［90］。|ないねえ。
0403101|Ｙ|ジャケド　コノ　ヨンジューネン【マエニャ】［91］　ソーユーヒトモ　アッタンエノ。|けれども　この　四十年前には　そういう人も　あったのですからねえ。
0403103|Ｋ|アー　ナンカシラン［92］　【チョット　チラットー】　クキ゜オー　【イチ】　ヤッパ　【イチ】　オマエ［93］リシルタンビニ　イッポン　モッテッテ　ウツンカノ。|ああ　何か〔よく〕知らないが　くぎを　やはり　お参りするたびに　一本　持っていって　打つのですかね。
0403105|Ｙ|ウン　ホラ　ミツケラレタラ　モー　アカンノヤ。〈ヒトニ　ミラレタラ…〉。|それは　〔人に〕見つけられたら　もう　駄目なのです。人に　見られたら…。
0403107|Ｋ|〈アー　ミツケラレルト〉　モー　アカン。アー　ホーケ。ガンカ゜ケッチューモンワノ　ヨカ゜　アケンマニ［94］。〈ウーン〉。|ああ　見つけられると　もう　駄目。ああ　そうですか。願掛と言うものはね　夜が　明けないうちにね。
0403109|Ｙ|〈トモカク〉　シロイ　ショーゾクデネ　イクンニャデ。ソリャ　モチロン　クキ゜ウッタルノ　ミタコトモ　アリマス。ホラ　マー　ソーユー　ヒトモ　アッタンニャロイ［95］　コノザイショニワ。マー　ソーユーフーニ　イッショーケンメーニナル　ヒトモ　アッタワケ｛ヤネ｝［96］。ホヤケド　イマワ　ソーユーコト　シルヒトワ…。モー　ヨノナカ　カワッテシマイマシタデネー。アー。ムカシトチゴテ…。|とにかく　白い　装束でね　行くのですから。それは　もちろん　くぎを打ってあるのを　見たことも　あります。それは　まあ　そういう　人も　あったのでしょう　この在所には。まあ　そういう風に　一所懸命になる　人も　あったわけですね。けれども　今は　そういうこと　する人は…。もう　世の中　変わってしまいましたですからね。ああ。昔と違って…。
