6.精勤章〔軍隊での〕の話

話し手
（略号）　（氏名）　　　（性）　（生年）
　Ｙ　　　山本　仁太郎　　男　　　明治37年生れ
　Ｋ　　　加藤　久子　　　女　　　明治45年生れ

0407401|Ｙ|ナンノ［1］　マジメイッポーデ　ショーネンヘーシェーキンショー［2］　モロタンヤデノ。｛ココエ　シェーキンシェ｝［3］　モー　イッペン　モロタンヤデ　ショーネンヘーノ　ハチカ゜ツツイタチニ［4］。【ハ〜ホラ［5］　モー】　ハリャモー［6］　マジメイッポーヤッタンヤ。ホンナモ　チュータイデ［7］　ヒトリシカ　アタラナンダンヤデ［8］。ソレ　モロタンヤデ　シェーキンショー［9］。ホイタ［10］　モー　ニネンヘーモ　モー　ナンニモ　ユワナンダデノ　モ　ソレカラ。ホラ　ワタシダケ　オコラナンダノ。（Ｋ　ウーン）　ジェッタイ［11］　オコラナンダジャ。ホンナモン［12］　タタキモシェナ　モー　オコリモシェナンダ。ホリャ　アノ　シェーキンショーノ　トクデノ［13］。（Ｋ　ウン）　シェーキンショー　モロテン［14］モンワ　ヤッパ　シカク［15］　ネーンニャデノ。（Ｋ　ウン）|何の　真面目一方で　初年兵精勤章を　もらったのですからね。もう　一度　もらったのだから　初年兵の　八月一日に。それはもう　真面目一方だったのです。そんなもの　中隊で　ひとりしか　もらえなかったのですから。それを　もらったのだから　精勤章。そしたら　もう　二年兵も　もう　何にも　言わなかったからね　もう　それから。それは　私だけは　おこらなかったね。絶対に　おこらなかったんだ。そんなもの　たたきもしなければ　もう　おこりもしなかった。それは　あの　精勤章の　得でね　精勤章を　もらってない者は　やはり　資格が　ないんですからね。
0407503|Ｙ|ウーン。マ　シェーキンショーチュノワ　ヨカッタンヤ。｛コライラ｝［16］　ホラ　イッペン　バツウケテモ　ソノ　シェーキンショー　アレバ　｛バツ｝［17］　ノーナッテマウンニャデノ。（Ｋ　アーア）　【バツ】　バッソク　ノカ゜レルンニャデ。ホイデ　アレ　【ショネン】　ショネンヘーノ　アイデ　ジューカ゜ツカ　ジューイチカ゜ツノ　ジュークニチノ　シアイニ　デェテェ　ユーショーシタヤンノ［18］。（Ｋ　アーア）　｛アノ　ヒトニ｝［19］　チカラ　アッタサカェー　ンナモ　ドンナモン　ミムナ　カチオッテ［20］モタンヤサケ。ジューニン　マカサナ　アカンノヤケノ［21］。（Ｋ　アー）　ホンナモン　エラカッタンジャ［22］。【ホン】　ホンナモン〈デナカッタジャ〉［23］。（Ｋ　〈ウーン〉）　イチバンアトニワ　トクサンカ゜　デンニャ　トクムソーチョー［24］チュノ。|まあ　精勤章と言うのは　よかったんです。それは　一度　罰を受けても　その　精勤章が　あれば　罰が　なくなってしまうんだからねえ。罰則を　逃れるんだから。そして　あれ　初年兵の　あれで　十月か　十一月の　十九日の　試合に　出て　優勝したでしょうね。あの　…　力が　あったから　そんなもの　どんなものも　皆　折ってしまったのだから。十人　負かさなければ　いけないんですよ。そんなもん　大変だったんです。そんなものではなかったですよ。一番あとには　特さんが　出るんです　特務曹長と言うの。
0407513|Ｙ|ヘータイ｛ラノ｝　イチバン　エレー［25］　トクサンヤデノ。（Ｋ　アー）　ソレカラ　マー　ショーイン　ナルンニャケド　ソノ　トクサンオ　マカサナ　アカンノヤケナ。アンナ　オメェー　イッペーソツカラ　アカ゜ッタ　トクサンオ　マカサナ　アカンノヤケ　（Ｋ　アーア）　モー　カエス［26］ッチューマデ　ムコー　ウッテマワナ　アカンノヤケ　ホンナモ　カエスッチューマデ　モー　バーント［27］　モー　ムコーノ　モクジュ［28］　【カッ】　カチオッテ［29］　ウラ　オッテモタン。（Ｋ　アーア）　｛ッ｝タラ　ヨッシャー［30］チュテ　テー　アケ゜ンニャ［31］。オメェラ　アカン　コノ　ヘータイニァ　イクラ　カッテモ　カタレンノヤッテ　ヨッシャー［32］。|兵隊達の　一番　偉い　特さんだからねえ。それから　まあ　少尉に　なるのだけれど　その　特さんを　負かさなければ　いけないんだからねえ。あんな　あなた　一兵卒から　上って来た　特さんを　負かさなくては　いけないんだから。もう　返すと言うまでに　むこうを　打ってしまわなければ　いけないんだから　そんなもの　返すと言うまでに　もう　ばーんと　もう　むこうの　もくじゅを　折って　私　折ってしまった。そしたら　よしっと言って　手を　上げるんだ。お前ら　駄目だ　この　兵隊には　いくら　打っても　勝てないんだと言って　よしっ。
0407610|Ｙ|イヤ　ソノトキノァ［33］　ウレシカッタノー。ホヤケド　ジュッポン　ヨー　マカイタト　オモウワノ。（Ｋ　ホージャノー）　コンナ　メタル　アルンデスワ　（Ｋ　ウーン）　サンロクッテ［34］　カイタネ　メダル。（Ｋ　ウーン）　｛ソラ｝［35］　イマ　ワタシノ　キネンニ　ダイジニ　トッタルンデス　ショネンヘーノネ［36］。｛ダッテ｝［37］　ソラ　アタランノヤ［38］。ヒトリシカ　アタランノヤ。（Ｋ　アーア）　ホンナモン　チカラマカシェヤモ［39］　モ　ホンナモン　ダレモ　ヨーシャシェン［40］ノヤモ。ンナ　ネレェーモンヤトオモテ　ヨーシャシテタラ　コッチャ　マケンニャデ。カマエツッテ［41］　ユーマデニ　パーント　ムコーノ　モクジュ　ケシオッテ［42］モタンヤデ。（Ｋ　ウーン）|いや　その時には　嬉しかったねえ。けれども　十本　よく　負かしたと　思うね。（Ｋ　そうですねえ）　こんな　メダルが　あるんですよ　三六と　書いたね　メダル。それは　今も　私の　記念に　大事に　残してあるんです　初年兵のねえ。だって　それは　もらえないんだ。ひとりしか　もらえないんだ。そんなもの　力まかせだもの　もう　そんなもの　誰にも　容赦しないんだもの。そんな　偉い人だと思って　容赦していたら　こちらが　負けるんだから。構えつっと　言うまでに　ぱーんと　むこうの　もくじゅを　へし折ってしまったんですから。
0407707|Ｙ|チカラマカシェヤッテ　ンナモ　モー　カマワンノヤデ［43］。カマエツッテ　ユーマデニ　ムコーノ　モクジュ　ポーント　オッテモタンェ。（Ｋ　ウン）　ヨッシャー［44］。ソーシェナ　カテンノヤモ。モ　マトモニ　ムコータラ　ムコーカ゜　ハエーンニャケ［45］　｛　　｝　ナンジューネンテ　クローシテルンニャ［46］。ホンナモンニ　カトーッタラ　マケヤデ　コーリャ［47］　コレ　ヨシ　マテ　アンナモンワ　モー　ケシオッテヤラナ　アカンノヤ。モー　オラレタラ　ツイテコラレンノヤサケ［48］　カマエツッチュマデニ　バーント　｛キシェ｝【オッテ】［49］　オッテモタン。ハタシテ［50］　チカラワアル　オトコヤッテ　ユータモンデ　ホリャ　チカラ　アッタンヤデ　ホンナモン　ニジュッカンノ　イシナ　ポイト　ウケタンヤサケ　テニャ　チカラ　アッタンヤケ［51］。|力まかせだって　そんなもの　もう　かまわないんだから。構えつっと　　言うまでに　むこうの　もくじゅ　ぽーんと　折ってしまったんだ。よしっ。そうしなければ　勝てないんだもの。もう　まともに　向かったら　むこうが　早いんだから　何十年て　苦労しているんです。そんな者に　勝とうと言ったら　負けだから　これは　これ　よし　待て　あんなものは　もう　へし折ってやらなくては　いけないんだから。もう　折られたら　突いてこられないんだから　構えつっと言うまでに　ばーんと　へし折ってしまった。なるほど　力のある　男だって　言ったくらいで　それは　力が　あったんだから　そんなもの　二十貫の　石を　ぽいと　受けたんだから　手には　力が　あったんだから。
0407806|Ｋ|コメ　ニヒョーモ　オイナシタッチュンニャデー［52］　チカラ　アンナシタンニャノー［53］。ウン［54］。|米を　二俵も　背負われたというのですから　力が　お有りになったんですねえ。
0407808|Ｙ|チカラダケワ　デタンニャノー　ドダイカ゜［55］。ンナモン［56］　ホンナケナ　ヤッパ　メタル［57］　トレナンダノ。（Ｋ　ホーヤ）　ホイテ　ソーヤッテ［58］　カンカンナッテ　カイッテキタトキヤンノ。ンデ　ヨメモロタカッテ　ソレャ　ナンヤシラン　テレクサカッタワイノ。《笑》　ホイテ　マダ　トロート　オモーテナンダシノ。（Ｋ　ウーン）　ウン。|力だけは　出たんだねえ　そもそもが。そんなもの　そうでなければ　やはり　メダル　取れなかったからねえ。（Ｋ　そうです）　そして　そうして　かちかちになって　帰って来た時でしょう。それで　嫁をもらっても　それは　何か知らないが　照れくさかったですよ。そして　まだ　〔嫁を〕とろうと　思っていなかったしねえ。
