１．小学校時代の思い出

話し手
（略号）　（氏名）　（性）　（生年）
　Ａ　　　若松林平　　男　　大正５年生まれ
　Ｂ　　　菊地政勝　　男　　明治４２年生まれ
　Ｃ　　　吉田ケサ江　女　　明治４５年生まれ
〈Ｄ　　　本堂　寛　　男　　昭和７年生まれ〉

0501701|Ａ|マー　トニカグー　【コ　アノー】　アメッコ　【カ】　アメッコ　ヒトズー　ナン＾ダ　ミッツ　【ミ】　オラ　ミッツ　イッシェンダナー。|とにかく　あのう　飴を　飴を　一つ　あれは　三つ　三つ　一銭だったなあ。
0501703|Ｃ|ヤギメシ⌒ス　ニ⌒ヌキ゜⌒ク゜テネ。（Ａ　ン）　アノー　アワドネ　（Ａ　ン）　ムキ゜ド　ソノ　コメドス。（Ａ　ン）　モ　ナン＾ートガ　　コノ　バンツァ［1］　《笑》　アノー　アワン＾ダノ　ムキ゜　〈イレネデ〉。（Ａ　〈｛イレネコメ｝〉。）　ン　アワバリデモ　イーガラ　〈イレネデーニ｛キ゜｝〉　（Ａ　〈｛ニキ゜リメスァ｝〉）　アノ　モッテッテ　ミデド　オモッテ　ガッコーサ。ソシ⌒ステネ　バンチャー　アノ　イン＾ズデモ　イッカイ　ソノ　アノ　コノ　ヤギメスァ　アワ　イレネデ　（Ｄ　アー。）　ネ　コーイフニ⌒ヌ　ワゲルド　ホラ　ミッツ　ミイロダガラ　シログ　ミン＾ナダ　ムキ゜　サット　イレデ　クルノニ⌒ヌ　アワ　マジェル　（Ａ　ンー。）　｛スッドネ｝。アノー　アノナー　オメ　ソステ　【ワ】　アノ　アブレコ［2］　コーユフナ　アブレコ　ソイズサ　シ⌒スバネ　【タイ】　キー　〈タグ〉　シバ　オッテ　（Ｂ　〈ソー　ソー　ソー　ン〉。）　（Ａ　〈｛ンダ　ンダナー｝〉。）|焼飯を　握って　あの　粟と　麦と　米と。なんとか　お婆さんが　《笑》　粟や　麦を　入れないで　（Ａ　入れない米。）　粟だけでも　いいから　入れないで　（Ａ　にぎりめしを。）　持っていって　見たいと　思って　学校に。そしてね、お婆さん　いつでも　一回　あの　この　焼飯に　粟を　入れないで　（Ｄ　ああ。）　こうように　分けると　ほら　三つ　三種類だから　白く　みんなは　麦を　ちょっと　入れて　くるのに　粟を　混ぜるのです。（Ａ　うん。）　そうするとね。あのね　お前　そして　焼き網、こうゆうような　焼き網、それに　柴ね　木を　焚く　柴を　折って　（Ａ　そうだ、そうだなあ。）
0501807|Ｃ|〈ソシ⌒ステ　コーユフニ　ワダシ⌒ステス　ヤギメシ⌒ス　ニ⌒ヌキ゜ッテネ〉　（Ｂ　〈アズ　アノー　コケ゜ー　クツカネーニ⌒ヌ〉。）　（Ａ　〈｛アン＾マリ⌒ル　クツカネー｝〉。）　ソシ⌒ステ　サット　【ニ⌒ヌキ゜】　ヤイデガラ　（Ｂ　｛アブリゴ｝）　コンドァー　ミソ　ツケデ　（Ａ　ン。）　ハアー　【オ】　ガッコサ　モッテーテー　クーゴドー　アノー　カンゲ⌒アルド　ヤッパリ⌒ル　オラモー　ムキ゜バリ⌒ル　イレダー　ヤギメシ⌒ス　モッギデグテ　（Ｂ　《笑》）　（Ａ　ホンダガラ　ア　ナルホドネー。）　ソシ⌒ステネ　バンチャー　アノ　アワ　イッカイデモ　イーガラ　イレネデ　ニ⌒ヌキ゜ッテ　ケロッテ　イッタノ。シ⌒スタレバネ　マジ⌒ズノ　ヒッタズァ　アワ　イレネデ　クルッテ　イッタノ　ミンナ。|そして　こうように　渡して　焼き飯　握ってね　（Ｂ　あれは　あのう　焦げが　くっつかないのだ。）　（Ａ　あんまり　くっつかないのだ。）　そして　あっさり　焼いてから　（Ｂ　焼き網）　今度は　味噌を　つけて　（Ａ　うん。）　ああああ　学校に　持って行って　食べることを　考えると　やっぱり　私も　麦だけを　入れた　焼き飯を　持っていきたくて　（Ｂ　《笑》）　（Ａ　それだから　成程だね。）　そしてね、お婆さん、あの　粟を　一回でも　いいから　入れないで　握って　くださいと　言ったの。そしたら　町の　人達は　粟を　入れないで　来ると　言ったんです。皆が。
0501905|Ｃ|シ⌒スタレバネ　マズノ　ヒッタズナー　サンコ゜グ［3］　カワレネガラ　ソノ　コメノ　ママダノネ　ムキ゜ママ　モッテグノデ　サンコ゜グ　カエネガラ　モッテガネノダッツ　ヨーニ⌒ヌ　（Ａ　《笑》　ンネァ。）　オシェルダモネ。ソシ⌒ステ　アドー　ホニ⌒ヌ　シ⌒スンブンモ　トッテネン＾ダガラ　ナーニ⌒ヌガ　【カ】　アラ　（Ｂ　【ホノ】　〈ホノハ〉［4］。）　〈ホノハ〉　アーユーノサ　ツズンデネ。（Ｂ　ホノ　ハッパ　アリャー　｛　　｝。）　（Ａ　ホノ　ハ｛　　｝ニ⌒ヌモ　ツカッタンダジャナ　ネ　アイズ　ネ。）　（Ｂ　ソー　ソー　ソ。）　ソシ⌒ステー　アノ　フルシ⌒スギ　ホン　ツズムノワ　フルスギデ。ガッコサ　イッテ　ハグワラゾーリ⌒ル　ソイズサ　ソノ　ベントノ　ニ⌒ヌキ゜リッ〈コド　イッショニ⌒ヌ　｛　　｝サ　ショッテ　コ　ワツコ［5］ニ⌒ヌ〉ネ。|そしたら　町の　人たちはね、三穀を　買われないから　米の　まま　麦のままだけで　持って行くので　三穀を　買えないから　持って行かないのだと　いうように　（Ａ　《笑》　そうだね。）　教えるんですね。そして　あと　本当に　新聞も　取っていないので　何か　あれ　（Ｂ　朴の葉）　朴の葉、ああゆうのに　包んでね。（Ｂ　朴の葉　あれ。）　（Ａ　朴の　葉にも　使ったんだよね。あれは。）　（Ｂ　そう　そう。）　そして　あの　風呂敷　本を　包むのは　風呂敷で。学校に　行って　履く　藁草履　それに　弁当の　おにぎりと　いっしょに　背負って　首に結んで背負ったね。
0502003|Ｂ|〈アノー　フルシ⌒スギサネ　コー　ワツコニ⌒ヌ　ショッテ〉　シ⌒ステ　アダァ　ベントバ　コサ　オニキ゜リ　コサ　コー　ギッチ⌒ツリ　（Ｃ　ユツケデス。）　｛　　｝コロ　コロ　コロド｛　　｝　《笑》　（Ａ　《笑》）　〈ショシ⌒ステ　ハシェ　アルイダ　モダオナ〉。（Ｃ　〈｛　　｝　オナシ⌒スダナー　オダケモネ〉。）　アー　アー　オナジ⌒ズデガス。|あの　風呂敷に　こう　首で結んで　背負って　そして　あとは　弁当を　ここに　おにぎりを　ここに　しっかりと　（Ｃ　結びつけて。）　ころころ　ころ　ころと　《笑》　（Ａ　《笑》）　そして　走り　歩いた　ものだね。（Ｃ　同じだね。そうだったね。）　同じですよ。
0502008|Ｃ|ソーユフニ⌒ヌ　オシ⌒スエデネ　サンコ゜グ　【マズ】　ンデネンダモ　マズノ　ヒタズワ　アノー　ソレゴソ　イー　〈クラス⌒シ　ス⌒シテルガラネ〉　（Ｂ　〈ソーナンダ〉。）　（Ａ　〈イヤヤ〉。）　アワ　タベネンダオン＾ネ。|そういうように　教えてね、三穀、町、そうではないのだよ　町の　人達は　それこそ　良い　暮しを　しているから　（Ｂ　そうなんだ。）　（Ａ　いやいや。）　粟を　食べないんだものね。
0502012|Ａ|ソレ　ワラズリ　〈｛　　｝エデ　コシェダ　ワラズリ⌒ルネ〉。（Ｂ　〈ワラズリ　ワラゾリ　アーアー　ソーソーソー〉。）|それ　藁草履　自分の家で　作った　藁草履ね。（Ｂ　藁草履　藁草履　ああ　そうそう。）
0502101|Ｃ|ツキ゜ッコ　イレデ　マン＾ゼデ　オッコ　タデレバ　〈ンート　イーノデネ〉。（Ａ　〈｛　　｝アギャ　オッコノ　アギャ　オッコノ　ゾール⌒リッコダ　ソレゴゾ〉。）|布片を　入れて　混ぜて　緒を　たてると　とても　良くなるのでね。（Ａ　赤い　緒の　赤い　緒の　草履なんだ、それこそ。）
0502104|Ｂ|オラー　アバレンボ　ダガラ　アノー　ゾーリ⌒ルナド　ハガネガッタンダオン。|俺は　暴れん坊　なので　草履など　履かなかったんだものね。
0502106|Ｃ|ダレ　ベダベダ　（Ｂ　ンー）　（Ａ　ベダベダ　｛　　｝　ハガネデ。｛　　｝ダッタネ。）　（Ｂ　ンー　マズワ　ハ。）　ソレゴソ　ションベ　タレルッタッテ　ドゴサ　イグッタッテ　ハ　ヒトツズキ　ナンダネー。|だって　ベタベタと〔はだしでね〕　（Ａ　ベタベタと　なにも履かないで。だったね。）　（Ｂ　先ずは。）　それこそ　小便を　するのにも　どこに　行くにも　一続き　なんだからねー。
0502110|Ｂ|ゾーリ⌒ルッコナド　ハガネンダオン＾ノ。|草履など　履かないからね。
0502111|Ｃ|イマノ　ゴダー　ホントニ⌒ヌ　アイツ　カンゲット　ハ　ユメ　ミデダ。|今に　なって　本当に　あの時のことを　考えると　夢の　ようだ。
0502113|Ａ|アー　イマノ　ベント　ナダー　ソレゴソー　オフルメ［6］サ　イッタヨーナ　モンナンダ〈オンネ。ネッ〉。|ああ　今の　弁当　など　それこそ　お振舞いに　行ったような　ものなんだよね。
0502202|Ｃ|〈ソイズサ　ウメッコガ〉　ミソズケ　イレダバリ。|それに、梅干か　味噌漬けを　入れただけのものだ。
0502203|Ａ|ナットー　オラ　ナットー　モッテッタ　ゴド　アルナー。ナットー　モッテグズドァ　クセクテナー　ナ　オヒルノ　ジ⌒ズカン＾ナンテノァ。（Ｂ　《笑》）|納豆、俺は　納豆を　持っていった　ことが　あるが、納豆を　持っていくと　臭くてね。お昼の　時間などは。（Ｂ　《笑》）
0502206|Ｃ|オライノ　ジーチャンダネ　ムスコー　ホリャ　ムスコモ　サイコ゜ノ　ムスコ　ダガラネ　ナンダリ　イレデ　ヤットァ　カンネデ　ノゴシ⌒ステ　クル｛ドゴダ｝。ソッスドネ　ナヌ⌒ニガ　【タ】　クーモノ　イレデ　ヤラネバ　アノー　サッパド　クッテ　コネガラ　（Ｂ　アー。）　ツァラバ　オラナドナー　ミソズゲダノ　ナヌ⌒ニスカ　イレデ　ヤンネノニ⌒ヌ　ナヌ⌒ニー　ソンタヌ⌒ニ　ゼ⌒ジェータグ　サセデッテ　ユーンダッケオン＾ヤ。（Ａ　Ｂ　ンー。）　ンダッテ　カンネデ　クルモノ　ノゴス⌒シテ　クルモノ　モッテネーッテ　ユー。（Ｂ　ンー。）　ソスッドネ　ノゴステクル　ア　カン＾ネデ　ノゴス⌒シテ　クルドァ　カン＾ネン＾ダラバ　カン＾ネン＾デ　ソノママデ　イーガラ　マイニ⌒ヌズ⌒ジ　カン＾ネデ　クッコッテ　ネーガラネ　（Ｂ　アー。）　ソンナニ⌒ヌ　ニ⌒ヌグダノ　ナンダノ　イレデ　ヤッコド　ネッテ　ジ⌒ズブン　イワレダ　オカ゜サレダゴドオ　ユッテネー　ソシ⌒ステ　ムスコダジ⌒ズ　〈｛　　｝　ユッタヨ〉。（Ａ　〈オカ゜サレダ｛　　｝〉。）　ホーントニ⌒ヌ。|私の家の　爺さんは　息子は　それ、息子も　最後の〔一番末の〕　息子　だからね　色々　入れて　やると　食べないで　残して　くるんです。そうすると、何か　食べるものを　入れて　やらないと　少しも　食べて　来ないから　（Ｂ　ああ。）　そしたら、俺などは　味噌漬けや　その程度のものしか　入れて　もらえなかったのに　なにを　そんなに　贅沢を　させてと　言うんです。（Ａ　Ｂ　うん。）　だって　食べないで　帰ってくるもの、残して　帰ってくるもの　もったいないと　言ったら、（Ｂ　うん。）　そしたら、残してくる、食べないで　残して　くるのなら　食べないのならば　食べないで　そのままで　いいから　毎日　食べないで　帰ってくるのでは　ないから　（Ｂ　ああ。）　そんなに　肉だの　なんだのを　入れて　やることは　ないと　自分自身が　言われた　育てられた〔当時の〕ことを　言ってね、そして　息子たちに　言っていましたよ。（Ａ　育てられた。）　本当に。
0502308|Ｂ|｛ソンナニ⌒ヌー｝　イマノー　ソダデガダドー　ヤパリ　ワレワレ　｛ソダデダ｝ドギャー　モ　ジ⌒ズダイカ゜　ゼ⌒ジェン　ゼ⌒ジェン　〈チ⌒ツカ゜ウガラ　スー　ウーン〉　（Ａ　〈｛　　｝〉）　アワメシ⌒ス　カセ｛ラレ｝ダッテ［7］。|そんなに、今の　育てかたと　やっぱり　我々が　育てられた時とは　もう　時代が　全然　違っていたからね。粟御飯を　食べさせられたってね。
0502311|Ｃ|ソシ⌒ステネー　アサシ⌒スコ゜ドニ⌒ヌネー　ゼッテニネ　ナニ⌒ヌガ　アサシ⌒スコ゜ド　シ⌒スネバネ　ガッコサ　ヤラセライネン＾ダオ。|そしてね、朝仕事にね　絶対に　何か　朝仕事を　しないと　学校に　行かせられないものだったよ。
0502313|Ａ|ン　ンダ　ンダ　イダメフギドガ　（Ｃ　ナニ⌒ヌガサ。）　ニワハギドガネー　ナニ⌒ヌガ　カニ⌒ヌガ　ンー|そうだ、そうだ。板ふきとか　（Ｃ　何かに。）　庭掃除とかね、何か　かにか。
0502402|Ｃ|チ⌒ツーセドギァ　ソノ　クレデ　オッキグ　ナレバ　コンダー　〈ハダゲサ　イッテ〉　（Ａ　〈ワッパガ［8］　ス⌒シコ゜ド　｛　　｝〉。）　ハダゲサ　イッテ　アズギ　ショッテ　イッカイ　ショッテ　クンノネ。イ⌒エネ　ショッテ　クンノッテ　〈ソーシ⌒ステ　ネー　ヒャクショー　ダガラー〉　（Ａ　〈ンダ　マン＾ズ　ンデネバ〉　マン＾ズ　マッチャ　イッテ　トーフ　カッテ　コノー　ナンダノ　カンダノッテネ。）　マジ⌒ズド　ゼーン＾コ゜デモ　チ⌒ツカ゜ッタンダベナ。|小さい時は　その　程度で　大きく　なると、こんどは　畠に　行って　（Ａ　割り当てられた　仕事を。）　畠に　行って　小豆を　背負って　一回　背負って　来るのだね。稲を　背負って　来いと言って　そして　百姓　だから　（Ａ　そうだ、まあ、それでなければ　まあ　町に　行って　豆腐を　買って　来いとか　なんとか　かんとか言ってね。）　町と　田舎とでも　違っていたんだろうね。
0502409|Ｂ|ンー　マン＾ズー　【ゼーン　ゼー】　マズノ　ヒトァズズノァ　ナンデネガエンガ。ンー　アギンド　シ⌒ステルドゴード　ヤッパ　オヒャクショー　ステットゴドノ　コドモダズノ　ソダデガダ　モジ⌒ズロン　ツカ゜ッタンダス。（Ａ　ンデモー　アギネ｛　　｝。）|うーん　まず　町の　人達というのは　あれではないだろうか。商売を　している家と　やっぱり　お百姓を　している家の　子どもたちの　育てかたと　もちろん　違ったんだよ。（Ａ　でも　商売。）
0502413|Ｃ|イズバーン　オレ　オショスド　オモッタノネ　ログネンシェ　グレーン＾ダ　ンー　ヨネンシェーダガ　ンー　ゴネンシェガ　ログネンシェダナー　（Ｂ　ンー。）　アノー　マーッスグニ⌒ヌ　カドオガガラ　マッスク゜ニ⌒ヌ　（Ｂ　ンー。）　コノ　マズサ　キテス　（Ｂ　ンー。）　ソシ⌒ステ　アノ　マメタマ［9］　アリャ　（Ａ　〈ン　マメタマ　マメタマ〉。）　〈コヤシ⌒スニ⌒ヌ　スル　マメタマナ〉　アイズ　ショワセラインデガステ　ホニ⌒ヌ　ハンケ゜ン　（Ａコノク゜レ　アルヨ。）　〈【ハン】　コノ〉　（Ｂ　〈ニ⌒ヌシャグ　｛ゴシ⌒スン　グレェ　アル｝〉。）　ニ⌒ヌシャグ　サンジャグ　シ⌒スホ｛ン｝　ク゜レ　アンデネ。ネ。|一番　私が　恥ずかしいと　思ったのはね、小学六年生　ぐらいの頃　四年生だか　五年生だか　六年生だったかなあ、（Ｂ　うん。）　あの、まっすぐに　片岡から　まっすぐに　（Ｂ　うん。）　この　町に　来て　（Ｂ　うん。）　そして　あの　豆玉、あの、（Ａ　うん　豆玉　豆玉。）　肥料に　する　豆玉ね　あれを　背負わせられたんです。本当に　半間　（Ａ　この位　あるよ。）　半、この　（Ｂ　二尺　五寸　ぐらい　ある。）　二尺　三尺　四方　ぐらい　あるのではないか。
0502508|Ａ|ソンナニ⌒ヌ　オッキク゜ネーデー　《笑》|そんなに　大きくはないよ。《笑》
0502509|Ｂ|ニ⌒ヌシャク　コスン　グレェシャ。|二尺　五寸　ぐらいだよ。
0502510|Ｃ|ニ⌒ヌシャグ　ゴスン　ク゜レ　（Ｂ　ソイズ　｛　　｝。）　アイズ　イジ⌒ズバーン　アノ　ジ⌒ズユーニ⌒ヌ　ナンネノ。ワラダノ　ソノ　マメダノ　ソユーナノワ　ナンボガ　ソノ　ユー｛ゴド｝。ギパント［10］　シ⌒スタ　コンナ　【アズ】　アズノダオネ　コノ　クレ　ク゜レ　アズンデネ　（Ａ　ンー　アズ　アズ。）　ソーシ⌒ステ　コンドァ　ソイズカ゜ネ　カン＾ラダサ　アノー　ユーゴド　キカネオネ　ギポント［11］　ナッテノ。ソイズ　ショウノ　イジ⌒ズバーン　ヒデガッタヨ　オボデスネ。ゼンゼン……。|二尺　五寸　ぐらい　（Ｂ　それは。）　あれは　いちばん　自由に　ならないんだ。藁や　豆や　そういうものは　いくらか　自由になる。ずっしり　とした　こんな　厚いものだからね。これ　ぐらい　厚いはずだね。（Ａ　うーん　厚い　厚い。）　そして　今度は　それが　体に　自由に　ならないで　ずっしりと　なっているんだ。それを　背負うのが　いちばん　大変だったよ。おぼえていますよ。
0502606|Ａ|【ア】　アイズ　ショッテ　アル⌒リッタノ。|ああ　あれを　背負って　歩いたの？
0502607|Ｃ|ンー。|うん。
0502608|Ｂ|ンー　ンダッタベナ。|うん。そうだったろうね。
0502609|Ｃ|ンー　アイズ　ショッテコッテ　イワレダドギ　ヤスミナンカニネ　マージ⌒ズカラ　ショッテコッテ　イワレダドギ　アイズ　ハ　イジ⌒ズバーン　ヒデガッタ。|うん　あれを　背負って来いと　言われたとき、休みなどに　町から　背負って来いと　言われたとき、あれ　は　いちばん　ひどかった。
0502612|Ｂ|イマ　ネーモンナ　アー〈｛　　｝〉。|いまは　ないものね。ああいうのは。
0502613|Ｃ|〈ショイヤスグネンダ〉　アレワネ。（Ａ　イマ　【イマ】　マメタマ　〈デテコネ　｛　　｝〉。）　〈ネー　ネー〉。（Ｂ　ンー。）　ンー。アノ　タガギ［12］スル　アダリ⌒ル　ネッ。（Ｂ　ンー　ンダネ。）　タガギスル　アダリ　【フルー】　コナシ⌒ステ　フルノナンダオ。|背負い易くないんだ、あれはね。（Ａ　いま　いま　豆玉は　ないものね。）　ないよ、ないよ。（Ｂ　うん。）　うん。田掻きする　頃にね。（Ｂ　そうだね。）　田掻きする　頃に　くだいて　ふり散くのだね。
0502704|Ａ|シュリョヤノ　ウエサ　ミセサ　カサナッテダンダオナー　アイズァー。|肥料屋の　上に、店に　重なって置いてあったよね　あれは。
0502706|Ｃ|シ⌒スッテスペ。|知っているでしょう。
0502707|Ａ|ン？|え？
0502708|Ｃ|シ⌒スッテルベ。|知っているでしょう。
0502709|Ｂ|タガイダ［13］ノ　ヤマサン＾［14］デ　アリャミ⌒ム　セデァンダオ　ンー。|高栄や　山三で　あれは店であったよね。
0502710|Ｃ|アド　アリャ　イマ　アノー。|あとは、あれは　いま　あのう……。
0502711|Ａ|オラ　ハジ⌒ズメ　ナニ⌒ヌダ　アイズ　ナニ⌒ヌナンダエド　オモッテ　ミデ　アル⌒リッテランダオナー。|俺は　初め、何なのか　あれは　なになんだろうと　思って　見て　歩いてたものだったなあ。
0502713|Ｂ|アド　アブラッカス　ツンデ　アノ　ワッパ［15］　ミデナ　カッコ　ナッタノ　アッタ｛　　｝ネ。|それから、油粕を　重ねて　わっぱ　みたいな　形に　なったのが　あったね。
0502802|Ｃ|センソー　トージ⌒ズ　アノ　マメカスダッテ　〈ユッタチャー〉。（Ｂ　〈クッター　タベダー〉）　タベダー。（Ｂ　タベダー　アー　タベダオ）　ソレゴソ　クッタンダヨ　アノー。|戦争　当時は、あの　豆粕と　言ったでしょう。（Ｂ　食べた、食べたね。）　食べた。（Ｂ　食べた、食べたね。）　それこそ　食べたね。
0502805|Ｂ|ヒリョーニ　スンノネ。|肥料に　するのをね。
0502806|Ｃ|ンネー　ヒリョーニ⌒ヌ　スンノ。|そうだね、肥料に　するのをね。
0502807|Ｂ|アリャ　アブラ　シ⌒スボッテ　｛ナニ⌒ヌ｝シ⌒スタノ｛ダオネ｝。|あれは　油を　絞って　作ったのだものね。
0502808|Ｃ|ソノ　カスナンダオネ　マメカスッテ　アブラ　トッタ。|その　滓なんだものね。豆粕というのは　油を　とった。
0502809|Ｂ|アレ　マンシュアダリガラ　キタモンデネガネサ。ンダベネ。|あれは　満州あたりから　来たものでないだろうか。そうだろう。
0502810|Ｃ|ナガサ　アナッコ　アイデネオ。〈アイデネ〉。|中に　穴が　あいていないね。あいていないね。
0502811|Ｂ|〈ンー　【アイデ　アイ】〉　アデネノ。タダ　シ⌒スコシ⌒ス　コーネ　マンマルコデナ　スコシ⌒ス　コー　カデッポ　ヒグメニ⌒ヌ　ナッテルノ。|うん　あいて　あいていないよ。ただ、少し　こう　まんまるで　少し　こう　片一方が　低めに　なっているんだ。
0502901|Ａ|ヒコマッテルノ。|低めになっているんだ。
0502902|Ｃ|ソー　ソー　マンナガネ。|そう　そう、まん中がね。
0502903|Ａ|｛　　｝ベゴーッ［16］ト　ヒッコマッテルノ。|へこんでいるんだ。
0502904|Ｃ|ンー　アイズ　イジ⌒ズバーン　ショーニ⌒ヌ　ヒデモンダ。イマー　ソンナゴドシ⌒ステ　【ガ】　ガッコサナド　イグ　ヒトァー　ヒトリモ　ネオナー。|うん、あれは　いちばん　ほんとうに　ひどかったよ。今　そんなことをして　学校などに　行く　人は　一人も　ないだろうね。
0502907|Ａ|アー　アサニ⌒ヌ　ホヌー　シジー　ナニ⌒ヌガ　ソゴイラヘンノ　ニ⌒ヌワッコ　ハグク゜レナノハ　イルベゲント　シ⌒スンブン　ハイタズハ　シ⌒ステ　アルグ　ワラスタズ　ハ　イッケントネ［17］。|ああ　朝に　本当に　いつも　何か　そこここの　庭を　掃くぐらいの子どもは　居るだろうが　新聞　配達を　して　歩く　子ども　は　居るだろうがね。
0502910|Ｂ|ンー　マー　シ⌒スン＾ブン＾ハイタズ　ダネー。〈ンー　ンー〉|うん、まあ、新聞配達　だね。
0502911|Ａ|〈ムガシ⌒スガラ〉　【カンダ】　ムガシ⌒スガラ　カンケ゜ッツド　ナニ⌒ヌモ　カニ⌒ヌモ　ネクテ　ラグサ。|昔から　昔から　考えると　なにも　かにも　なくて　楽だよ。
0502913|Ｄ|ショーカ゜ッコーノ　ドギ　アソビッテノワ　ドンナ　〈アソビ　シタンデスカ〉。|小学校の　時の　遊びというのは、どんな　遊びを　したんですか。
0503002|Ａ|〈ウー　【アサー】　アノネー｛　　｝〉。|うん、あのね。
0503003|Ｃ|ナーンニ⌒ヌモ　オモチャ　ネーガラネ　カッツカ゜ッコ［18］ダオ　ガグレ〈ガ｛　　｝〉。（Ａ　〈カツカ゜ッコ〉。）|なんにも　おもちゃが　ないからね、追いかけっことか　かくれんぼ　（Ａ　追いかけっこ。）
0503005|Ｂ|ガグレカ゜ッコダノ　〈ジ⌒ズントリ⌒ルダノ〉。（Ｃ　〈ジ⌒ズントリ⌒ル〉。）　ン　〈ジ⌒ズントリ⌒ルダノ〉。（Ａ　〈ジ⌒ズントリ〉。）|かくれんぼとか　陣取りとか。（Ｃ　陣取り。）　うん　陣取りとか　（Ａ　陣取り。）
0503007|Ａ|ソレガラ　アンダズァー　ンー　（Ｃ　オハジ⌒ズギ。）　オハン＾ジ⌒ズキ　ダ｛　　｝　オデダマ　（Ｃ　ダマツギ［19］。）　ダマツギ。オデダマ　デネー　ダマツギダ　オハジ⌒ズギニ⌒ヌ　ダマツギダナー。|それから　あなた方は　（Ｃ　おはじき。）　おはじき　お手玉　（Ｃ　お手玉。）　お手玉。お手玉ではなく　だまつきだ、おはじきに　だまつきだね。
0503010|Ｂ|ヤッパー　オラー　〈ガッコー　ヤッパ　シ⌒スコ゜ネェンセー　アダリニモ　ヤッパリ　ヤキューズノハ　ヤッタモンダヤー。アリャ　アリャ　アノー　キレデ　コセデ　タマッコ　コセデス。ヤパリ⌒ル〉。|やっぱり　俺は　学校、やっぱり　四・五年生　あたりにも　やっぱり　野球というのは　やったもんだねえ。あれ　あの　布で　作って　球を　作って　やっぱり。
0503101|Ｃ|〈アド　オヒナッコ［20］ダオ〉。（Ａ　〈オヒナッコ〉。）　〈カミノネ。カミオ　キッテ　オヒナッコ　【キ】　ソー　【フグ】　フグナンツモノー　タマーニ⌒ヌ　ツグッテ　イショーツグリ⌒ル　ナンダオ　イッソ〉。ハサミデ　アスンデ。|それから　人形遊びだものね。（Ａ　人形遊び。）　紙のね。紙を　切って　人形遊び　そう　服などというものを　たまに　作って　衣装作り　なんだよ　いつも。はさみで　遊んで。
0503105|Ｂ|ヤキューナンテ　ハ　ヤッタンダナー　アノー　〈キレデ　コヤダ　タマッコ｛　　｝。ンー〉。|野球などを　やったんだね、あのう　布で　作った　球で。…うん。
0503107|Ａ|アー　ンダ　ンダ。ソゴラヘンノ　ボッキレデ　タダイデナ。ン。（Ｂ　ンー。）　ソイズ　ハ　【ヤ】　マネコド　ハジ⌒ズマッタッタガ　シェネナ。マン＾ズ　アドァ　バッタウジ⌒ズ［21］ダオナ。|ああ　そうだ　そうだ　そのへんにある　棒切れで　打ったね　（Ｂ　うん。）　それは　〔野球の〕まねごとが　始まったかも　しれないね。まあ　あとは　めんこ遊びだったな。
0503110|Ｂ|ンー　マー　バッタウ〈ジ⌒ズニ⌒ヌ　【コマ】　コママシ⌒ス〉。|うん　まあ　めんこ遊びに　独楽廻し。
0503111|Ａ|〈バッタウジ⌒ズダ。ナー　モー〉。メンコズヤズダネ。バッタウズ⌒ジ。エー。|めんこ遊びだね。めんこというものだね。めんこ遊び。
0503113|Ｃ|〈イジ⌒ズバン　キオグニ⌒ヌ〉　ノゴルノネ　ワラシ⌒スノ　コロ　オレ　ムッツコ゜ロ【ノ】　ノドギネ　オラヨリ　ミッツガ　ナンボク゜レ　ウエノ　ヒタズス　アネダノ　ナンテネ。オードゴダジ⌒ズガラ　ミンナ　アズメデネ　スカ゜リ⌒ルアラシ⌒ス　ヤンダッテジェ。|いちばん　記憶に　残っているのは、子どもの　頃に　私が　六才ごろ　の時に　私より　三才か　いくつぐらい　上の　人たち、姉とか　などがね。男の子たちとか　みんな　集めて　蜂荒らしを　やったんだたよ。
0503204|Ａ|スカ゜リ⌒ルアラシ⌒ス？　（Ｃ　《笑》）　ヤヤヤヤヤー　ソイズァ　ハ　オダヤガデネナ。|蜂荒らし？　（Ｃ　《笑》）　いやいやいや　それは　大変なことだ。
0503206|Ｃ|コゴイラダラバ　イマナダ　ホントニ⌒ヌ　ヨゲ　ヨゲルオン＾ネ。ソイズ　スカ゜リ⌒ル　イルガラネ。【ス】　アノー　ガガサンダノ　ツァツァンダノ　ンート　ヒデカ゜ッカラ、アイズ　アラシ⌒ステ　スー　トルベッズーゴド　カンゲーダッタンダッケオ。ソシ⌒ステ　ホラー　【ヨー】　イーツズガ　ヨーッツダガ　イズズノ　ドギダッタァ　マダ　ワラシ⌒スダガラ　ソノコロ　オラ　マジェライネノス。（Ｂ　ハー。）　ソシ⌒ステ　アネダノ　アネダノ　ドモダジ⌒ズ　オドゴダズ　アズマッテ　ソーユーノオネ　（Ｂ　ハー。）　ナーニ⌒ヌン＾ダベド　オモタ　ムシ⌒スロ　（Ａ　ン。）　（Ｂ　ハー。）　アノー　ワラデ　ツグッタ　ムシ⌒スロネ　ソイズ　カブッテス　コーユーノ　カブッテネ　ソシ⌒ステ　タゲデ　ジョギ　ジョギ　ツズグノ。|この辺ならば、今ならば　本当に　逃げるのにね。それなのに　蜂が　居るからね。あのう、お母さんや　お父さんだのが　困っているから、その蜂の巣を　荒らして　取ってしまおうと　考えたんだよ。そして　ほら、五才か　四才か　五才の　時だったと思うが　まだ　子どもだから　その頃は　私は　〔仲間に〕入れてもらえないのです。（Ｂ　はあ。）　そして、姉や　姉や　友だちや　男の子たちが　集まって　そういうのをね、（Ｂ　はあ。）　何をするのかと　思ったら　蓆を　（Ａ　うん。）　（Ｂ　はあ。）　あの　藁で　作った　蓆ね　それを　かぶって　こういうのを　かぶってね　そして　竹棒で　じょき　じょきと　突くの。
0503304|Ｃ|ソイズ　ホラ　トブガスペジャ　スカ゜リ。ソイズ　ワラスダガラネ　コステ　オレ　【チラッ】　タッテ　ミデダンデガステ。ドーゴガ　ササレデ　ナイダモンダオナ。ソシ⌒スタレバー　ンート　【ガー】　ソー　【オガ】　ガサマニ⌒ヌ　〈オゴラレデ〉　（Ａ　〈アーレー〉　ソレゴソ　イー　〈カッコダッタンダエナー〉）　〈ログナゴドモ〉　シ⌒ステネッテネー。ステ　｛スカスカ｝　アブネガラ　ソッチャ　ヒッコンデロドモ　ナントモ　イワネンダモノ。ワレダズバリ　ムショロ　カブッテ　タゲデ　ツズグンダッケオ。ンデ　ソイズ　ホラ　ワラシ⌒スダガラ　コーシ⌒ステ　ミデンデガステ。オレ　ササレデ　ンート　ソノ　ヒタズ　アネダズ　オゴライダノネ。《笑》　アネノ　トモダジ⌒ズダ　キテ　オドゴダズ　スカ゜リ⌒ル　アラスンダッケオ。|蜂は、それ　飛ぶでしょう　蜂は。そこが　子どもだからね　こうして　私は　立って　見ていたんですよ。どこかを　刺されて　泣いたんです。そうしたら、うんと、お母さんに　叱られて　（Ａ　あれえ　それこそ　いい　格好だったろうね。）　良いことを　しないって。そして　危ないから　そっちの方に　ひっこんでいろとも　なんとも　言わないものだからね。自分たちばかり　蓆を　かぶって　竹棒で　突くんだものね。それで　ほら、子どもなものだから　こうして　見ていたんですよ。私は　刺されて　そして　その　人たち　姉たちは　叱られていたね。《笑》　姉の　友だちが　来て　男たちが　蜂を　荒らすのだからね。
0503402|Ｃ|ソーヤッテ　トッタノ。ソレガラ　ダンダン　｛　　｝ッテ　ヒー　ツケデ　ソシ⌒ステ　アド　ヤイダリ［22］ナンカ　スン＾ダッケオネ。オドナダジ⌒ズ。ナーンニ⌒ヌモ　シャネガラ　ソンナゴド　スンダデバ　【オモ】　アノー　アソビモノカ゜　〈ネーガラ〉。|そうして　取ったんです。それから　だんだん　火をつけて、そして、あとは、焼いたりなど　したんだよ。大人たちは。何にも　知らないから　そんなことを　したんだよ　あのう　遊ぶものが　ないからね。
0503406|Ａ|トニ⌒ヌカグー　アー　ナニ⌒ヌガカニ⌒ヌガ　メッケダンダオネー。イダン＾ズラ　スルゴド　ハ　カダッパシ⌒スガラ。（Ｂ　｛　　｝）|とにかく　何かかにか　見つけたんだよね。いたずらを　すること　を　かたっぱしから。
0503408|Ｃ|デー　ナニ⌒ヌソレ　オヒルマデニ⌒ヌ　ナニ⌒ヌソレ　ステロヨッテ　イーズゲデ　デハラインダオネ。（Ａ　ンーダ　ダ。）　スト　ナンニ⌒ヌモ　ヨーネーガラネ　オドゴノ　トモダジ⌒ズダ　アノー　スズメノコトリ⌒ルナンダッケ。|それで　何々を　昼までに　何々を　していなさいよと　言い付けて　〔親に〕出ていかれるからね。（Ａ　そうだ。）　そうすると　なんにも　用がないから、男の　友だちは　雀の子取りということになるからね。
0503412|Ａ|ン　アイズ　ハ　アカ゜ッタモンダ。|うん、あれ　は　のぼって行って取ったもんだね。
0503413|Ｃ|スズメトリ⌒ル。|雀取りね。
0503501|Ａ|ン　スズメトリサ。|うん　雀取りだ。
0503502|Ｃ|シ⌒ステ　ヤネノネ　アリャ　コーイフニ⌒ヌ　ナッテル　ケムリ⌒ル　ナンダッケ　〈アソゴ。アイズ　ナンテ　ユーンダ　ケムリ⌒ルダスノゴド〉。|そして　屋根の　あれ　こういうふうに　なっている　煙　なんと言ったっけ　あそこ。あれを　なんと　言うのだろう　煙を出すところを。
0503505|Ｂ|〈｛　　｝アノ　ケムダス　【アズ】　ケムダスノ　ゴドァ　アズァ　【ハ】　アノ　ハーフ［23］テ　イッタンデネガ〉。|あの　煙を出す　煙を出す　ところを　あれを　あの　「破風」と　言ったんではなかったか。
0503507|Ｃ|ハーフ。アソゴサ　ヨグ　クッタ［24］モンダオネ　スズメカ゜ス。（Ｂ　｛ソー　クサヤノ　アノー　コロー　　　｝。）　クサヤ　ヤネ　コー　ナッテネ　コーユ　サンコニ⌒ヌ　ナッテンダ。ソゴサ　アカ゜ッテッテ　オドゴダジ⌒ズー　ソノ　トルンダッケオ。スッドァ　チョード　オヒルメニ⌒ヌ　ナニ⌒ヌソレ　ナニ⌒ヌソレ　シ⌒ステロヨッテ　イーズゲデ　デハライン＾ノ。ソイズ　シ⌒スネデ　ムジューナッテ　ソノ　スズメノコートリ⌒ル　スッツダァ　ソノ　ドギ　チョード　ケッテ　キテス。ソシ⌒ステネ　ソノ　ハーシ⌒スコ゜　トラレンダー。《笑》　スト　オズラエネ　ゴッタオナー。《笑》　｛　　｝　〈オズラエネデー〉。|「破風」　あそこに　よく　巣を作ったものだね、雀がね巣を。（Ｂ　そう　わらぶきの家の　あの。）　わらぶきの家の屋根　このように　なって　このように　桟がこのように　なっているのだ。そこに　昇っていって　男の子たちは　取るのだったよ。そうすると、ちょうど　昼前に　あれと　これを　やっておけと　〔親は〕言い付けて　出て行くんだ。それを　しないで　夢中になって　その　雀の子取りを　していると　その　時　ちょうど　〔親が〕帰って　来てね。そしてね　その　梯子を　とられてしまった。《笑》　そこで　降りられない　ようだったよ。《笑》　降りられないでね。
0503604|Ａ|〈オナコ゜ダズァ　アリャー　アノー〉　オナコ゜ダズ　アノー　ケッケナケ゜［25］　テ　〈ケッケナケ゜デネ〉。（Ｃ　〈イシ⌒スコハズギネ〉。）　イシ⌒スコハズギモ　シ⌒スタンダエ。（Ｃ　シ⌒スタヨ。）　イシ⌒スコ　ハズギ。（Ｂ　｛　　｝コ　マルッコ　アリャ　コー　ツケデ。）　マルッコ　カイデ　マルッコ　カイデ　（Ｂ　ンー）　ソシ⌒ステ　イシ⌒スコハズギ。|女の子たちは　あれは　女の子たちは　あのう　石なげ　石なげをしただろう。（Ｃ　石はじきね。）　石はじきも　したんだろう。（Ｃ　したよ。）　石はじき。（Ｂ　円を　こう　書いて。）　円を　書いて、円を　書いて。そして　石はじき。
0503610|Ｂ|コー　ヒトズデ　ヒタッツ　オイデ　ヒトズ　オイデ　ヒタッツ　オイデネ［26］。|一つ　おいて　二つ　置いて　一つ　置いて　二つ　置いてね。
0503612|Ａ|ソシ⌒ステ　ヤッタンダナー。〈オドゴモ　ヤッタゴド｛　　｝〉。（Ｂ　ンー。）|そうして　やったんだね。男の子も　やったことがあるよ。（Ｂ　うん。）
0503701|Ｃ|〈アド　【クニ⌒ヌッ＾コ】〉　クニ⌒ヌッ＾コトリ［27］ッテ　ムガシ⌒スノ　〈ソノ　サムライノ　マネデネン＾ダベガネ。ン。〉　（Ａ　〈クニ⌒ヌッ＾コトリ　コレ　ヤッテナ　コレ　ヤッテ〉　クニ⌒ヌッ＾コトリ　ジャンケンシテ　コレ　ヤリナカ゜ラ。）　ソーユーゴドー　ワガラネンダベガネ。センセーダワ。|そのほか、国　国取りといって、昔の　武士のまねをしたのではないだろうか。（Ａ　国取り、これを　やって　これを　やって　国取り　じゃんけんして、これを　やりながら。）　そういう遊びは　分らないだろうね。先生は。
0503706|Ｄ|コレワ　ワカルケドモネ。|この遊びは　分かるけれどもね。
0503707|Ｃ|ンダ。コーヤッテネ。〈ドンドン　コッカラ　コー　ダンダン　トッテグン＾ダオネ。テノクレニ⌒ヌ〉。|そうだ。こうやってね。どんどん　ここから　このように　だんだん　取っていくのだよね。手のひろがる大きさで。
0503709|Ａ|〈クニ⌒ヌッコトリ⌒ルズナネ　アノネ　【ケッ＾ケナケ゜】〉　ケッ＾ケナケ゜ッテ。|国取りというのはね、あのね。石なげ、石なげって。
0503710|Ｂ|ジャンケン　シ⌒ステサ。|じゃんけん　して。
0503711|Ａ|【ジャン】　ジャンケンテテ　｛　　｝　ジャンケンダ。ジャンケンタッタガ［28］。（Ｂ　ーン）|じゃんけんして、じゃんけんだ。じゃんけんと言っただろうか。（Ｂ　うん）
0503713|Ｃ|ジャンケンダヨ。|じゃんけんだよ。
0503801|Ａ|ヤッパリ⌒ル　（Ｃ　ンー。）|やっぱり　そうだっけかな？
0503802|Ｃ|〈コッカラ　ハジ⌒ズメデネ〉|ここから　始めるのだよ。
0503803|Ａ|〈ソシ⌒ステ　【カッタ】　カッタホーワ〉。|そして　勝ったほうが。
0503804|Ｃ|〈カッタヒトガラ　コーユーフニ⌒ヌ　トルワゲ〉。（Ｂ　〈【カッタ】　カデバ　ンー〉。）|勝った人から、こういうように　取るのだ。（Ｂ　勝った　勝てば。）
0503806|Ａ|イッカイバリダッタエガ。（Ｂ　イッカイ｛　　｝。）|一回だけだったろうが。（Ｂ　一回。）
0503807|Ｃ|イッカイ。（Ａ　コーイフニ⌒ヌ。）　ンー。|一回。（Ａ　このように。）　うん。
0503808|Ｂ|クニ⌒ヌッコトリナンテネ。|国取りなどと言ってね。
0503809|Ｃ|ソシ⌒ステ　マダ　ケンシ⌒ステ　コン＾ダ　コノ　シ⌒スマ［29］ッコガラ　コー　トルンダオ。ンデ　マダ　コッカラ　コーシ⌒ステ。|そして　また　じゃんけんをして、今度は　隅の方から　こう　取るんだよ。そして　また　此処から　このようにして。
0503811|Ａ|ハヤグ　イッペ　トッタホー。|早く　たくさん　取ったほうが。
0503812|Ｃ|｛トッテス｝　ソシ⌒ステ　ヒローグ　トッタホーカ゜　イイノ。|取って　そして、広く　取った方が　勝ちだ。
0503813|Ａ|ソンナー　ゴド　ヤッテ　アー　テーグズダガラ。|そんな　ことを　して　退屈だからね。
0503901|Ｃ|ソーユーゴドバリ⌒ル　シ⌒ステネ。（Ａ　クニ⌒ヌトリ⌒ルダノ　ケッケナケ゜｛　　｝。）|そうゆうことばかり　したんだよ。（Ａ　国取りや　石けり。）
0503903|Ｂ|｛　　｝アソビズノワ　ソイッタ　モンダベナー。|遊びというのは　そういった　ものだろうね。
0503904|Ｃ|ナーンニ⌒ヌモ　オモチャ　ネガッタオネ。アーユドギハ。|なんにも　おもちゃというものが　なかったものね。あの頃は。
0503905|Ａ|アノー　マッコワ？|あのお　竹馬は？
0503906|Ｂ|マッコ　【ヤ】　アー　タゲウマッコ　アー　オドゴワラシ⌒スタズ　ヤッタノ。（Ａ　〈オドゴワラシ⌒タズ　ソイズァ｛　　｝〉）　〈ウーン　ヤッタモンダネ〉　アノ。アノ　コー　アリャ　【コ】　ナニ⌒ヌ　｛ピァッコシ⌒ステ｝［30］　アノ　アルグノネ。アイズァ　ヤッタナー　ンー。|竹馬　ああ　竹馬は　男の子たちが　やったんだね。（Ａ　男の子たちが　その遊びは）　うん　やったものだったね。なに　少しして　歩くんだね。あの遊びは　やったね。
0503911|Ａ|〈マダ　バッタズジ⌒ズダズ〉　（Ｂ〈｛　　｝バッタブジ⌒ズナンダシ⌒ス〉）　｛ホガニ⌒ヌ｝　ジ⌒ズントリ⌒ル。カグレカ゜ッコ　（Ｂ　ン）　カッツカ゜ッコ　〈カグレカ゜ッコ　ワガリマスカ〉［31］。（Ｂ　〈ウーン　【カグ　カグ】　マア　カグレカ゜ッコ〉。）　カッツカ゜ッコズノ。カッツカ゜ッコズノァネ。トニ⌒ヌカグ　（Ｃ　《笑》）　カッツゲバイーン＾ダ。（Ｃ　ウン＾ドーカイ　ミデナノ）　ウン＾ドーカイ　ミデナノ。マー　カグレカ゜ッコズノハ　カグレデ　ガグレダンダ｛　　｝。カッツカ゜ッコズナ　カッツ　カッツイデ　サワレバイノダオン＾　グレグレド［32］　【ドゴダ】　ドゴデモイガラ　ハシェデ。（Ｃ　ダレデモイー。）　ンデネバ　アドー　（Ｄ　オニコ゜ッコミタイナ）|亦　めんこ遊びだし。（Ｂ　めんこ遊びなんだね。）　そのほか　陣取り遊び。かくれんぼ　かくれんぼ　かくれんぼ　分かりますか。（Ｂ　うん　かくれんぼ）　鬼ごっこというの。鬼ごっこというのはね。とにかく　（Ｃ　《笑》）　追いつけばいいんだ。（Ｃ　運動会の　ようなのもの。）　運動会の　ようなもの。まあ　かくれんぼというのは　かくれて　かくれたんだ。鬼ごっこというのは　追いついて　〔相手に〕触わればいいのだよ。無理やりに　どこでもいいから　走って。（Ｃ　誰でもいい。）　そうでなければ　あとに　（Ｄ　鬼ごっこみたいなもの）
0504008|Ｂ|〈ウーン　マズ　イマノ　オニコ゜ッコ｛　　｝〉。（Ａ　〈｛　　｝〉。）　（Ｃ　〈｛　　｝ネー　オニコ゜ッコダッタベネ〉。）|うん　まず　いまの　鬼ごっこ　（Ｃ　おにごっこだろうね。）
0504010|Ｃ|オニコ゜ッコズノ　チガウデガッチャー。オニ⌒ヌコ゜ッコズノワネ　コゴー［33］　ユツケンダヨ　フサイデ　オシェンダヨ。（Ａ　ン　アズァ　オニコ゜ッコダ。）　カッツカ゜ッコワ　タダ　ハセデッテネ　サワレバ　コンダ　ソノ　ヒト　オニ⌒ヌニ⌒ヌナル　ワゲ。カッツカ゜レネヨニ⌒ヌ　ハセン＾ダオネ。（Ｂ　ンー　ンー）　ア　ンダ　オニ⌒ヌコ゜ッコワネ　【メー】　ンー　マナグ　〈ユツケデサ　メーネグスンノ〉。|鬼ごっこというのは　違うのではないの。鬼ごっこというのは　此処を　しばって　〔目を〕ふさいで　つかまえるんだよ。（Ａ　うん　あれは　鬼ごっこだ。）　「かっつがっこ」は　ただ　走っていって　触われば　今度は　その　人が　鬼になる　のだよ。追いつかれないように　走ったんだよね。（Ｂ　うん。うん。）　あ　そうだ　鬼ごっこはね　目　目を　しばって　見えなくするのだよ。
0504104|Ａ|〈ソン＾ナー　【マナグ】〉　マナグ　ユツケデ　ナニ⌒ヌ　ヤルナンツゴドァ　シ⌒スネガッタナ　ジェンジェンネ。|そんなに　目を　しばって　やるなんていうことは　しなかったね　全然ね。
0504106|Ｃ|シ⌒スッ＾タヨー。（Ａ　｛スネーナ｝）　アンダダズァ　スネンダガ。オラハ　マナグ　ユツケデ　〈オシェンノダッタ〉。|したよ。（Ａ　しないね。）　あなたたちは　しなかったの？　私は　目を　しばって　おさえるのだったよ。
0504108|Ｂ|〈｛ソノー｝　ヤッ＾パー〉　オナコ゜ダズノ　ホー　｛アレダ｝ベナー　｛　　｝。|それは　やっぱり　女の子たちの　方が　あれをしたんだろうね。
0504109|Ａ|ンダッタエナー。オラ　マナグ　ユツケデ　ヤッタゴドァ　ネーナー。ンー。〈ソーデネクタッテサゲー｛　　｝〉。|そうだったろうね。俺は　目を　しばって　やったことは　ないね。うん。そういうことをしなくても。
0504111|Ｃ|〈オショカ゜ズダッテネ　ハネツギズゴドモ　ネース〉。（Ｂ　ソーソー。）　ン。モジ⌒ズタモレコンコ［34］ッテ　モジ⌒ズ　モレサ　アリ⌒ルグノダ　《笑》。|正月だってね　羽根つきということも　しなかったね。（Ｂ　そうそう。）　うん。「餅給れ　こんこ」といって　餅を　貰いに　歩いたものだよ　《笑》。
0504201|Ａ|デァー［35］　アンダダジ⌒ズノ　カミ⌒ム　ソーストユード　カミ⌒ム　ユッテ　アノー　ユッタヨナノド　ナニ⌒ヌー　アノ　モモワレッコガ。（Ｃ　ンー）　ヤッパリ⌒ル。|ねぇ　あなたたちの　髪は　そうすると　髪を　結って　あの　結ったようなのは　「桃割れ」というものか？　（Ｃ　うん）　やっぱり。
0504204|Ｃ|イジョケ゜シ⌒スダドガネ。|「銀杏返し」だとかね。
0504205|Ａ|ナン＾ダ。イジョケ゜シ⌒スッテ　ナンジョナノダ。|なんだ。「銀杏返し」というのは　どんなものなの？
0504206|Ｃ|アノネ。モモワリッ＾ツノハ　（Ａ　〈モモワレッコズノワ　タダ｛　　｝〉）　〈コー　イマ　ナンテ　ユンダエ〉　クルント　コーシ⌒ステ［36］　タゲナカ゜［37］シ⌒ステネ　ソシ⌒ステ　ユツケダモンダオネ。キモノ　キテス。イジョケ゜スズノワネ　タゲナカ゜　シ⌒スネノス。（Ｂ　アー）　タゲナカ゜ッテ　コーネ［38］。（Ｂ　ウーン）　マルッコ　コーイフニ⌒ヌ　シ⌒スタドゴサ　マエサ　コー　（Ａ　アー）　タゲナカ゜スンノ。イジョケ゜スズノハ　タゲナカ゜　カワレネガラ　ビチ⌒ツット　ヒスイデ　ヒシ⌒スンダ　ユイガダ　シ⌒スタノ。（Ｂ　ン　ハー　ハー　ンー）　コーイフニ⌒ヌ　コイズ［39］　ユッテモレデグテナー　クルント　コー　ヤッテ　ソイズ　タゲナカ゜ワ　アノー　アダリデ　〈ニ⌒ヌシェンカ　サンシェンダッタベヨ〉。|あのね。「桃割り」というのは　（Ａ　「桃割れ」というのは、ただ）　こう　今　何と　言ったらいいか　くるりと　こうして　「丈長」にしてね、そして　結んだものだよ。着物を　着てね。「銀杏返し」というのは　「丈長」を　しない結い方だよ。「丈長」というのは　こうするのだよ。（Ｂ　うん）　丸く　こういうように　したところに　前に　こう　（Ａ　ああ）　丈長をするのだよ。「銀杏返し」というのは　「丈長」を　買うことが出来ないから　きっちりと　押さえて　押さえた　結い方を　したんだよ。（Ｂ　うん　ああ　ああ）　こういうように　これを　結ってもらいたくて　くるっと　こう　やって　それは　「丈長」は　あの　頃で　二銭か　三銭だっただろうよ。
0504304|Ｂ|タゲナカ゜ズノァ　コレク゜レノァ　ハバッコノン＾デ　ンー　ナニ⌒ヌカ　イロッコ　ツカッテ　（Ｃ　〈ソー　ソー　モヨーノ　アルノ〉）　〈ナニ⌒ヌガ　カイデ〉　ソシ⌒ステ　コー　キッテ　アノー　コーユー　キチ⌒ツット　サステ　（Ｃ　〈コッチ⌒ツ　キッテ　コッチ⌒ツ　キッテ〉）　〈ンー　ンー　ソシ⌒ステ〉　サシ⌒スンダッケ。|「丈長」というのは　これ位の　幅ので　何か　色を　つけて　（Ｃ　そう　そう　模様の　あるのだね）　何か　書いて　そして　こう　切って　このように　きちっと　刺して　（Ｃ　こちらと　こちらを　切って）　うん　そして　刺したんだよ。
0504309|Ｃ|ソシ⌒ステ　コ　サシ⌒ス　アシェルノ。（Ａ　ハーン）　ソイズ　カワレネドネ　（Ａ　ンー）　モモワリ⌒ルノ　コーイフニ⌒ヌ　ユワネンダモ。ビチョット　コーイフニ⌒ヌ　シ⌒ステネ|そして　こう　刺して　合わせるんだよ。（Ａ　はあ）　「丈長」を　買えないと　「桃割れ」というものを　結うことはできないんだよ。ぴちっと　こういうように　結うだけだよ。
0504312|Ａ|ア　ソイズァ　イジョケ゜シ⌒スズノ。|ああ　それを　「銀杏返し」というの？
0504313|Ｃ|ン　イジョケ゜ス。|うん、「銀杏返し」だよ。
0504401|Ｂ|ケッキョグ　モー　【コーイフ】　コーイフニ⌒ヌシテ　コゴサ　タゲナカ゜　コー　イレルノダオ。|結局　こういうようにして、ここに　「丈長」を　入れるのだよ。
0504403|Ｃ|〈ソー　コーイフニ⌒ヌネ〉。（Ａ　タン＾ダノ　オサケ゜ズノァ｛　　｝）　コーイフニ⌒ヌ　ユッテシ⌒ス。シ⌒ステ　コゴサ　タゲナカ゜　ソノ　タゲナカ゜オ　シ⌒ステ　モレデガッタンダドモ　ソノ　タゲナカ゜　カウ　ジェニ⌒ヌ　ネン＾ダオ。ジェニ⌒ヌ　【エ　ア】　モッテネガラネ　サンシェンク゜レ　ダッタベヨ。〈ソイデネ〉。|そう、こういうようにね。（Ａ　ただの　おさげというのは）　こういうように　結うのだよ。そして　ここに　「丈長」を　「丈長」を　入れて　貰いたかったんだけれども　「丈長」を　買う　お金が　なかったんだよ。お金が　もったいないから　三銭ぐらい　だっただろうよ。それでは。
0504408|Ａ|〈サンシェンツドギァー〉　タイキンダモンネ　ンー　マン＾ズ　イズニ⌒ヌズノ　〈コズゲー〉。|三銭というのは　大金だからね。まず　一日の　小遣いだからね。
0504410|Ｃ|〈ン＾デモ　オラ〉　ゴリ⌒ルンワ　ツカワネヨ。サンシ⌒ェンク゜レ　ソイズ　モッテネーガラ　ホレー　〈アノー　イジョケ゜シ⌒スニ⌒ヌ〉　（Ａ　〈ミッカガ　ヨッカ　タメナクテァナンネナ〉）　ツブシ⌒スタ　ユイガダ　スン＾ノ。ソノ　タゲナカ゜オ　カゲデ　キモノノ　カスリ⌒ルノ　イショドガネ　ゲンロクノ　イショー　キテ　キシェライルバ　ンート　イーノ。イードゴノ　ムスメダッタノ。〈ゼーン＾コ゜ダガラナー　ホントニ⌒ヌ〉。|でも　私は　五厘は　使わなかったよ。三銭ぐらいも　持っていないから　「銀杏返し」に　（Ａ　三日か　四日の　小遣をためなければだめだったね。）　つぶした　結い方を　したんだよ。その　「丈長」を　かけて、着物の　絣の　着物とか　元禄の　着物を　着て、着せられると　とても　喜んだものだよ。〔そういうものを着るのは〕　良い家の　娘だけだったから。田舎だからね、ほんとに。
0504504|Ｂ|コノ　カミ⌒ム　〈ユワネグナッタズノアー　ヤッパ〉　センソーマエハ　｛　　｝テアンダベオネ。|この　髪を　結わなくなったのは　やっぱり　戦争前は　〔結わなくなった〕のだろうね。
0504506|Ｃ|〈セーンソーメーデ〉　ズーッ＾ト　メーダヨ。|戦争前どころでなく　ずっと　前だよ。
0504507|Ａ|オサケ゜｛　　｝　ダナー。|「おさげ」に　なっていたんだろうね。
0504508|Ｂ|マンシュジ⌒ズヘン　トージ⌒ズー　ウー　マンシュージ⌒ズヘン　ツーゴドァ　ショーワ　ス⌒シー　ハジ⌒ズネンコロダガラサ　ヤパシ　ソノ　メー　ハ　シ⌒ステー　【ハコ゜】　オハク゜ロ　ツケダ｛　　｝。（Ａ　｛　　｝マダマダ）|満州事変　当時、満州事変　ということは　昭和　８年頃だから、やっぱり　それより　前　は　していたね。お歯黒も　つけていたし。（Ａ　まだまだ）
0504512|Ｃ|タイショーネ　ゴロクネンク゜レー　タイショハジ⌒ズメダベヨ　モモワリ　ナンカニ⌒ヌ　ソノー　〈ユッタノア〉。（Ｂ　ウーウーン）|大正　５・６年頃、大正初めだろうよ。「桃割れ」などに　結ったのは。（Ｂ　うーん）
0504601|Ａ|〈ン＾ダッテ　オラー〉。（Ｃ　シ⌒スッテル）　オラ　ジ⌒ズューイジ⌒ズネンニ　イジ⌒ズネンシ⌒エーサ　ヘッタドギ　ナーニ⌒ヌ　アイズラ　ナニ⌒ヌ［40］。|だって　俺は。（Ｃ　知ってるの？）　俺は　１１年に　小学校１年生に　入学した時、なあに　あの人たちが　なあに。
0504603|Ｂ|シ⌒ステ　カミユイサンテ　ハヤッテヤモンデァッチャ。オラ　オーギグナル　コーサ　〈オラ　｛　　｝〉。（Ｃ　オドナワネ。）　（Ａ　カミユイサンカ゜｛　　｝）　ウン　ヤッワリ⌒ル　オラ　｛　　｝サ　コー　〈バサット　シ⌒スタヨーニ⌒ヌシ⌒ステ〉。|そして　髪結いさんという仕事は、はやっていたもんだよ。俺が　大きくなる　頃に、（Ｃ　大人たちはよく行ったね。）　（Ａ　髪結いさんが。）　うん、やっぱり　俺は　こう　髪を　ばさっと　したようにしてね。
0504607|Ｃ|〈デモネ　ワラシ⌒ス〉タズワ　ソーデネベ　アド　オサケ゜ニ⌒ヌ　ナッタン＾ダオ。（Ｂ　アー　ソーガ）　タゲナカ゜　【ユッケ】　シ⌒スネデネ　モモワリ⌒ルシ⌒スネデ　オサケ゜ニ⌒ヌ　シ⌒スタン＾ダオ。（Ａ　｛　　｝　オサケ゜ダ　オサケ゜ダ　〈モモワレッコズノァ｛　　｝〉。）　（Ｂ　〈ンー〉）　〈ドゴマデーモ〉　ナカ゜グ　ソイズモ　イマノ　ヒタズ　ミデニ⌒ヌ　バサーット　シ⌒スネデ　アンデ　〈ニ⌒ヌホンニ⌒ヌ　アンダリ⌒ルネ〉。|でもね、子どもたちは　そうではないだろう。あとは　「おさげ」に　なったんだよ。（Ｂ　ああ　そうか）　「丈長」を　しないで　「桃割れ」にもしないで　「おさげ」　に　したんだよ。（Ａ　そうだ、「おさげ」だ、「おさげ」だ、「桃割れ」というのは。）　（Ｂ　うん）　どこまでも　長くして、それも　今の　人たち　みたいに　ばさっと　しないで　編んで　二本に　編んだりしてね。
0504701|Ａ|〈モモワリッコモ　リッパニ⌒ヌ　シ⌒ステモ〉　イーゲントモ　シ⌒スラミ　タゲデ　クルヤズ　イデナー。〈ナーント　マン＾ズ〉。（Ｃ　〈ソイズ　ハ　アッタノス〉）　マンズ　シ⌒スラミ⌒ム　オナコ゜ワラシ⌒スデ　ハ　シ⌒スラミ⌒ムノ　イネノア　ホニ⌒ヌ　カネモジ⌒ズ　《笑》　ネッ。|「桃割れ」に　りっぱに　しても　いいんだが　虱を　つけて　くる子が　いたなあ。なんと　まあ。（Ｃ　それは　居たねえ）　まず、虱、女の子どもで　虱の　いないのは　本当の　金持だけ　《笑》　だね。
0504705|Ｃ|カネモジ⌒ズダッテ　イダベッチャ　｛　　｝ヤンダゴドヤー。《笑》　（Ａ　ンダベナー　アノ）　イマ　デーデーテー　デデガラダデバ　イネノ。|金持だって　居ただろうよ。いやだなあ。《笑》　（Ａ　そうだろうね）　今は　Ｄ．Ｄ．Ｔ　があるから　居ないんだよ。
0504708|Ｂ|ンダネエ　シ⌒スラミズノ。|そうだろうね。虱というのは。
0504709|Ｃ|ンー　ノーミ⌒ムヤラネ　（Ａ　ノーミ　ハー　マズ）　イダンダー。|うん　蚤とかね。（Ａ　蚤　は　まず居たね）　居たんだね。
0504710|Ｂ|ノミ　シ⌒スラミ⌒ムズノァ　マー　ドゴデモ　イダガモ　シエネヨ。（Ａ　ンー　マズ　イダッタベス。アノ　アダリ⌒ル）　ンー　マー　ユーフグナ｛　　｝。|蚤や　虱というのは　どこにでも　居たかも　しれないよ。（Ａ　うん、まず　居ただろうよ。あの　頃は）　うん、まあ、金持〔の家以外はね。〕
0504713|Ｃ|ヒマナドギ　シ⌒スラミ⌒ムトリ⌒ル　シ⌒スタンデネーガー　オヤダスー。《笑》|ひまな時は　虱取りを　していたのじゃないか、親達は？　《笑》
0504802|Ａ|デー　ナーニ⌒ヌ　ガッコーデデサギャー　アン＾ダー　アノー　【オヒ】　オヒルヤスミ⌒ムダノ　アソビジ⌒ズカンニ⌒ヌ　シ⌒スラミ⌒ムトリ　（Ｃ　シ⌒スタ。）　オダゲァーニ⌒ヌ　アンダダジ⌒ズア　シ⌒スラミ⌒ムトリ　シ⌒スネガッタガ。|なあに、学校でさえ　お昼休みや　遊び時間に　虱取りを　（Ｃ　したね。）　友達同士　あなた方が　虱取り　しなかったの？
0504806|Ｃ|オーラ　ソンナゴド　シ⌒スネゾー　オラハ。（Ｂ　《笑》）|私は　そんなことは　しなかったよ。私は。（Ｂ　《笑》）
0504807|Ａ|アイデノナ　トッテケネガッタ。|相手の虱を　取ってやらなかったの？
0504808|Ｃ|ソンナゴド　ハ　シ⌒スネー　（Ａ　ホー）　エーデワ　トッテ　モラッタベナー。|そんなことは　しなかったよ。家に帰ると　取って　貰っただろうね。
0504810|Ａ|ン＾ダッテ　オラ　【トー】　オダケ゜ァニ⌒ヌ　トッテケダノ　【ミデー】　ミダカ゜　ミデ　オベデダゲントナー。ナンボモナー。|だって、俺は　お互いに　取ってやっているのを　見て　おぼえていたんだがなあ。何度もね。
0504812|Ｂ|シ⌒スラミ⌒ムナンテ　ホニ⌒ヌ　イマ　ナーシ⌒ステ　イネンダガナー。|虱など　本当に　今は　どうして　居ないのだろうね。
0504813|Ｃ|デーデーテー　デギデガラ　アーユーモノカ゜　デギデガラ　イネグナッタノデガス。〈ウン〉。|Ｄ．Ｄ．Ｔが　出来たから　ああいう薬が　出来てから　居なくなったのだよ。うん。
0504902|Ａ|〈マーズ〉　シェンコ゜ダナ　ホントニ⌒ヌ　シ⌒スラミ⌒ム　イネグナッタノ　ホントニ⌒ヌ　ンデネァー　シ⌒スラミ⌒ムー　ナニ⌒ヌ　タマニ⌒ヌ　ント　ゼーン＾コ゜ガラ　クルヒタズノ　｛　　｝ニ⌒ヌ　イダッタ｛　　｝。|まず　戦後だね　ほんとうに　虱が　居なくなったのは、ほんとうに、そうでなく　虱が　なに　たまに　田舎から　来る人達の　に　いたよ。
0504905|Ｂ|トニ⌒ヌカグー　エリニ⌒ヌ　コー　〈モソモソ　アルイタ｛　　｝〉。|とにかく　襟に　こう　もそもそ　歩いていたよ。
0504906|Ｃ|〈ソシ⌒ステネー　オラネー〉　アノー　オライノ　ジーチャン［41］ノ　キョーダイ　ホラー　イッペダベー　シ⌒ステ　アド　コンドァ　オライノ　ナーントモ　トリダデモ　ナンニ⌒ヌモ　ネーガラネ　オラ　フユー　アノー　ユギノ　ドゴサ　ブン＾ナケ゜デ　オイタンダヨ　《笑》。（Ｂ　アーン）　ソッ＾ツドァ〈｛　　｝〉。|そしてね、私ね、私の家の　お爺さんの　兄弟は　ほら　たくさん居たでしょう、そして　今度は　私の家では、なんとも　虱を取りきれないので　私は、冬に　雪の　上に　〔衣服を〕　投げ捨てて　おいたんだよ　《笑》。そうすると。
0504911|Ａ|〈コノヘンノ〉　【サム】　ウー　サムイノデ　シ⌒スラミ⌒ム　シ⌒スヌベガ。（Ｃ　ユギノ　ナガサダモノ）　〈ユギナガサ。シ⌒スヌベガ。アゲグ　ハ　ナル　シ⌒スミッツドア　アゲグナンダガラ　サ〉。|この辺の　寒さで　虱は　死ぬだろうか。（Ｃ　雪の　中に投げるのだもの）　雪の中に？　死ぬだろうか？　赤くはなるよ、凍ると　〔虱は〕赤くはなるんだから　さ。
0505001|Ｂ|〈シ⌒スヌヨリネ　ソーシ⌒ステダネ　シ⌒スヌンデネデ　ケッキョグ〉　ンーダネンダヨ　アイズァネ　ソシ⌒ステデネ　アド　ホーギデ　ホログズド　ボドボドボド［42］｛　　｝。（Ｃ　マッサガー　ソンナニ⌒ヌ。）　〈ンー　ホン＾ト　ホン＾ト、オジ⌒ズルンダヨ　コレ　オラ　ヤッタンダモン＾〉。（Ａ　〈ホント　ソイズ　オラ　マンシューデ　ヤッテキタンダガラゲンドモ［43］サ　コノ　ヘンデモ〉。）　（Ｃ　〈ホー　ソンナニ⌒ヌ　インノ〉。）　ンー　ンダシ⌒スサ　コゴノ　ヘンダッテネ　シ⌒スラミ⌒ムズノ　イギデレバ　ナニ⌒ヌ　【イギ】　マー　シ⌒スミダ　ヨーナ　【カマー】　サムイ｛ボグ｝　シャレネバ［44］　イー　ス⌒シミダヨーナ　カッコニナッテ　シログナルガラ　アイズ　（Ｃ　ハー）　ンダラ　シ⌒スカ゜ッテ　イレネグナルガラネ　ホロゲバ　オジ⌒ズルン＾ダモノ。（Ｃ　ハー）　ンー。マンシューアダリデ｛　　｝。|死ぬのではなくて、そうしてだね、死ぬのではなくて、結局　そうではないんだよ、あれはね、そしてね、あと、箒で　落とすと　ぼとぼとぼとと。（Ｃ　まさか　そんなには。）　いや、本当だよ。落ちるんだよ、虱は、俺は　やってみたのだよ。（Ａ　本当だよ、それを　俺も　満州で　やってきた　だからさ　この　辺でも。）　（Ｃ　へえー　そんなに　居るの。）　うん、そうだよ、この　辺でも、虱が　生きていれば　凍った　ような　凍ったような　形になって　白くなるから、あれは　〔衣服に〕取りついて　いられなくなるから　振ると　落ちるのだよ。満州あたりで。
0505013|Ａ|シ⌒スンダノデ　ネガベデァー。|死んだのでは　ないだろうね。
0505101|Ｂ|シ⌒スナネノ。シ⌒スク゜　アイズァ　ホドマレバ　マダ　イギガエッテ。|死なないのだよ。すぐ　あれは　暖かくなると　また　生き返って。
0505102|Ｃ|《笑》　キモジ⌒ズワリ⌒ル。《笑》|《笑》　気持が悪いなあ。《笑》
0505103|Ａ|ンデァー　ソノー　ホロッタドゴー　ヒーツケデ　｛タグー　　｝。|それでは、その　振り落としたところを　火をつけて　焼いてしまう。
0505104|Ｂ|アー　〈アイズァ　ナガナガ　シ⌒スナネモンダヨ　アイズァ〉。|ああ　虱は　なかなか　死なないものだよね、あれは。
0505105|Ｃ|〈《笑》　ソンナゴドモ　シ⌒スネンダオネ　アー　ソンデモス〉［45］。|《笑》　そんなことは　しないんだよね　ああ、それでもね。
0505106|Ａ|〈アイズァ　シ＾スナネ〉、シ⌒スナネ　シ⌒スラミワー　ホニ⌒ヌ　シ⌒スナネモンダデバ。〈ン　ンダガラ〉［46］。|虱は　死なないよ、死なないよ、虱は　本当に　死なないものだよ。だから。
0505108|Ｂ|〈オラ　ソーンナニ⌒ヌ〉　イデデ　ンート　シ⌒スラミ　ソレゴソー　ホニ⌒ヌネ　イッコブンタイ［47］デ　オラ　コレク゜レノサ　ヨル　ハ　マズー　ヒー　テァーデ　シ⌒スラミトリ⌒ル　ナンダヨネ。（Ａ　《笑》）　イッペニ⌒ヌ　トッテネ。ソシ⌒ステ　アドア　ガバット［48］　マゲッツド　バジ⌒ズバジ⌒ズバジ⌒ズド　（Ｃ　バジ⌒ズバジ⌒ズバジ⌒ズ　《笑》）　ナー　コレ　ムッツリ⌒ルナンダガラ。ソレゴソ　ムキ゜ツブグレニ⌒ヌ　ナッテン＾ダオ。マー　ハ。ホーニ⌒ヌ　ンデモネ　シ⌒スラミ　イネズド　サムクテ　ヒデガッタ。サッパド　トルド。（Ｄ　《笑》）|俺は　そんなに　虱が　居て　虱が　それこそ　本当には　一ヶ分隊で　俺は　これくらいで、夜になると　まず　火を　たいて、虱取り　なんだよ。（Ａ　《笑》）　たくさん　取って　そして　それから　たくさん　火に投げ入れると　パチパチパチと　（Ｃ　パチパチパチと　《笑》）　このように　一杯なんだからね。それこそ　麦粒ぐらいに　大きくなっているからね。本当に、でもね、虱が　〔体に〕居ないと　寒くて　ひどかったよ。全部　〔虱を〕取ってしまうと。（Ｄ　《笑》）
0505204|Ｃ|ナンデー。（Ａ　アンダダズァー　ウーン）|どうして？　（Ａ　あなた方は…。）
0505205|Ａ|ンー　｛アンカ゜ネ｝　シ⌒スラミニ⌒ヌ　カレデネ　カイバネ　トニ⌒ヌカグ　コレ　カグッツドネ　ホー　シ⌒スラミ　ネーズバ　ヤパ　【サム】　サムイッツノ。|あれはね、虱に　食われて　かゆいと　とにかく　かくとね　虱が　居ないと　やっぱり　寒いんだよ。
0505208|Ｃ|《笑》　ダーレ　〈ソン＾ナゴド　ハ〉　ネンダ。|《笑》　まさか　そんなこと　は　ないでしょう。
0505209|Ｂ|〈ホント　ホントダ　ホントダヨ　ウン。ウン。〉|本当、本当　本当だよ。うん
0505210|Ａ|〈ソイズァ　ホントダ　ソイズァ〉　ヘーテサ　イッタヤズデネバ　ソイズダゲ　ハ　ワガネナ　ソイズァ　ヘーテノ　ハナシ⌒ス　ダゲン＾トモサ。ホニ⌒ヌ　（Ｂ　シ⌒スラミ…）|それは　本当だよ。それは　兵隊に　行った人でなければ　それだけでは　分からないね。それは　兵隊の　話　したけれどもね。本当に。
0505213|Ｃ|ソンデ　アレガナ　【テー】　アノ　【コー　ケッ】　〈アノ　ケズエギカ゜　アレナルノガナ〉。（Ｂ　｛　　｝ソーソー　カユーガラナー） カグタメニ⌒ヌ。|それで　あれだろうか、血液が　あれになるのかな。（Ｂ　そうそう　かゆいからね）　掻くために。
0505303|Ｂ|コレ　〈カグ｛　　｝。チ⌒ツノメク゜リ　イーノダオ。〉（Ａ　〈チ⌒ツノメク゜リ　イグナルガ〉。）|これは　掻く。血の巡りが　良いのだからね。（Ａ　血の巡りが良くなるのだ。）
0505305|Ｃ|ンダ　チ⌒ツノメク゜リ　イグナンノダネ。（Ｂ　ンー）|そうだ　血の巡りが　良くなるのだね。
0505306|Ａ|ソイズ　イー｛ケント｝　マズ　ソノ　｛　　｝　ハナス⌒シ　ハ　イーントモサ。アノー　アンダダズサ　イッテー　アメ　フッタドギァ　カラガサ　サス⌒シテタンダベ。|それは　良いけれども　まず　その　話し　は　それで良いけれども。あの　あなた方は　一体　雨が　降った時に、唐傘を　さして行ったんだろう。
0505309|Ｃ|《笑》　サッ＾サネンデネーガナー　オソラグ。|《笑》　ささなかったんだろう、多分。
0505310|Ａ|カラガサ　ネーヒタズ　アッタンデネーガ。|からかさが　ない人達は　居たんじゃないかな。
0505311|Ｂ|ミノッコズノ　〈アッタンダ〉。（Ａ　〈ナーニ⌒ヌ〉）　ミノズノ　アラ。（Ａミノ　キ…）　コーコー　サンカグノ　キテ。|蓑というのが　あったんだよ。（Ａ　なに？）　蓑というのが　あれは。（Ａ　蓑を　着て）　こういう　三角になったのを　きて。
0505313|Ａ|アーアー　サンカグノ。|ああ、三角のものね。
0505401|Ｂ|ンー　アズネー　オラー　イッカイ　キタゴド　アル。ンード　ミシェヤデ　アイ＾ズ　ウッタモンダベカ゜ネ。オラ　ミノッコ　キシェラ｛イセライ｝ダゴドアルヨ。|うん、あれはね、俺は　一度　着たことが　あるよ。ええと、店で　あれを　売っていたものだろう、俺は　蓑を　着せられたことがあるよ。
0505404|Ａ|カラガサダノ　ホニ⌒ヌ　オラ　チャッケドギァ　ヨーヤット　デハッテキタ　ヨーナモンダッタカ゜。ジェータグナ　モンダッタモナ。|唐傘などは、本当に　俺が　子どもの頃に　ようやく　出てきた　ようなものだったよ。ぜいたくな　ものだったね。
0505407|Ｂ|ミノッコ。|蓑が。
0505408|Ｃ|ソノメー　ナニ⌒ヌ　キタベ。|それ以前は　何を　着ただろうか。
0505409|Ａ|オレモ　ワガネデバ。|俺も　わからないな。
0505410|Ｂ|アイズァネー　〈｛ナンダネ｝　オラー〉。|あれはねえ、あれはね、
0505411|Ａ|〈アブラッコガ〉。アブラカ゜ミ　ハ　カブッテ　アルッタオナ。アブラカ゜ミデ　ナニ⌒ヌガ　デギダノ　アッタベ。（Ｂ　ウーン　｛　　｝）|油紙かな？　油紙　は　かぶって　歩いたね。油紙で　何か　作ったのが　あっただろう。（Ｂ　うん）
0505413|Ｂ|オラ　ゴザデ　コヘダ　アノ　｛　　｝　キテキタ　〈ゴド　アルナー〉。|俺は　ござで　作った　あの　を　着てきた　ことは　あるね。
0505501|Ｃ|〈｛　　｝〉　オラダジ⌒ズ　チ⌒ツセードギ　【カラガサ】　アメ　フン＾ネデネーガ。《笑》　（Ａ　《笑》）　ワーシェダヤ。（Ａ　ナーニ｛　　｝）|私たちが　子どもの頃は、雨が　降らなかったのではない？　《笑》　（Ａ　《笑》）　忘れたね。
0505503|Ｂ|ナン＾デカデ　コーモリ⌒ル　ハ　ヤッパ　アッタゾ　コーモリ⌒ルハ。|とにかく　こうもり傘　は　やっぱり　あったよ　こうもり傘は。
0505504|Ａ|【ア】　アシ⌒スダ　ハ　ハイデ　アリ⌒ルッタネ。|足駄　は　履いて　歩いたね。
0505505|Ｃ|カラガサド　コーモリ⌒ルデ　コーモリ⌒ルカ゜　サギニ　デダノダベガ。|唐傘と　こうもり傘で、こうもり傘が　先に　出たのだろうか？
0505506|Ｂ|サギデダノ。（Ａ　コーモリ⌒ルノ　ホァ　サギダベ。）|先に出たんだよ。（Ａ　こうもり傘の　方が　先だろう。）
0505507|Ｃ|ンデ　〈コーモリ⌒ルダガモシエネナ〉。|それでは、こうもり傘の方が先かもしれないね。
0505508|Ｂ|〈ン　コーモリ⌒ル〉　コーモリ⌒ルダッタベヨ　オラ　ナニ⌒ヌァ　ミナ　ホネァ　シャ　アレ　オレダノネ　ン　ンデモ　キレデ［49］｛　　｝。|うん、こうもり傘、こうもり傘だっただろうよ。俺は　なに、みんな　骨が　折れたのね、それで　切れで。
0505510|Ｃ|ダーレ　アダリ⌒ルメノ　マンゾクナノダノ　シ⌒スネンダモノ　ホントニ⌒ヌネ　マニ⌒ヌアワセバリ。|まず、あたり前の　満足な傘は　ささなかったんだもの　本当に　間に合わせばかりだよ。
0505512|Ｂ|ワラシ⌒スタズノー　モ　サシ⌒スタリ｛　　｝　イッタンダゲントモ　アド　ガッコーナンカデ　コヘデ　ヤッパ　アノ　トーズモ　ヤッタリ　アリャ　カシ⌒スタナンカ　シ⌒スタモンダッケ　ヤッパ　オダキ［50］　アダリ⌒ルデモ。ンデモ　ヤッパリ　ナカ゜ツズギ　シ⌒スネンダッケオナ　ワラシ⌒ス　カシ⌒ステモーネ　ボッコシ⌒ステ　〈クルシ⌒スス　ンー〉。|子どもたちの傘も　さしたりして　〔学校に〕行ったんだけれども　あと　学校でも　修繕して　あの　頃も　修繕してやったり　貸したりなど　したものだが　愛宕　あたりでも。それでも　やっぱり　長続き　しなかったものね。子どもに　貸しても　壊して　くるしね。
0505605|Ｃ|〈ンー〉　ミジ⌒ズメダナー　ムガシ⌒スノ　ワラシ⌒スタジ⌒ズ　ハ　ホントニ⌒ヌ　イマ　カンケ゜デミット。オラー　（Ａ　｛　　｝）　センソートージ⌒ズ　オカ゜スドギモ　ソーイッタン＾ダ　イッペダガラ　サギノ　チ⌒ツーセ　ワラシ⌒スタズ　サギニ⌒ヌ　ダシ⌒ス　ヤットギャ　カサ　ミン＾ナ　アズゲン＾ノ。アド　オッキノ　ネグナットネ　カサ　サスノ　ネグナンダオネ　【コド】　ワラシ⌒スタジ⌒ズ　イッペダガラ。ドーロイデ　アラ　アノヒトサ　イレライデゲ　ナーンテ　《笑》　（Ａ　《笑》）　ゲーン＾ナ　オセグイグ　ヒタズ　《笑》　ソーシ⌒ステ　タコ゜ズイデ［51］。ダーレ　ホラ　キョーデダジ⌒ズガラ　（Ｂ　ソイズ　ハ　アッタナ）　ナニ⌒ヌシ⌒スロ　ワラシ⌒スタズダガラ　イレライデゲッテ　ソー　イワレダモンダオナッテ　イマ　ユワレルヨ。｛　　｝。|うん、かわいそうだな、昔の　子どもたち　は。本当に　今　考えてみると。私は、戦争当時、〔子どもたちを〕育てるときも、そう言ったんだよ。子どもがたくさんだから　いちばん　小さい　子どもたちを　最初に　出して　やるときには　傘を　みんな　持たせてやるんだ。それから、大きな　子どもになるとね、傘を　さすのが　なくなるからね　子どもたちが　たくさんだからね。道路に出て　「あれ、あの人に　入れてもらいなさい」　などと　《笑》　（Ａ　《笑》）　非常に　おそく出かける　人達に　《笑》　そうして　入れてもらって。ほら　兄弟たちから　（Ｂ　そういうこと　は　あっただろうね）　なにせ　子どもたちだから　〔他人に〕入れてもらって行きなさいって　言われたものだよと、今、〔子どもに〕言われるよ。
0505704|Ｂ|シ⌒スコシ⌒スク゜レノ　アメ　ガッコサ　イグドギダッテ　ナンダッテ　ササネデハー　オラモー　ナンダヨ　アノ　ハギモノナド　ハガネデ　マズ　アメノ　フットギナド　〈スッパショリ⌒ルシ⌒ステ〉　（Ａ　〈スッパショリ⌒ルシ⌒ステガー〉）　ハダシ⌒スデ　〈ハシェダモンダ　オラ〉。（Ａ　〈《笑》〉　スッパショリ⌒ルシ⌒ステナー。）　アノ　コーワツコ　ワシャリ　コサ　コー　アノ　フルシギ　サケ゜デネー　ソシ⌒ステ　フットンデッ＾タノ　ハー。ガッコサ　ヘッタモンダジャー　ンー。|少しくらいの　雨なら、学校に　行くときだって　なんだって　ささないで、私も　履物など　履かないで　まず　雨が　降るときは　裾をからげて　（Ａ　裾をからげて）　はだしで　走ったものだよ。俺は。（Ａ　《笑》　裾からげしてね。）　このように背中から　肩掛けにして　ここに　風呂敷を　さげて　そして　ふっとんでいったんだよ。学校に　行ったものだよ。
0505711|Ａ|｛ンダガラ｝　ロクサマニ⌒ヌ　アシ⌒スモ　アラワネデ　ドコドコド　ヘッタナー　ガッコノ　ナガサナー。|だから　ろくに　足も　洗わないで、べたべたと　入ったものだよ、学校の中に。
0505713|Ｂ|ンー　マーズ　イマナレバ　〈ホンニ⌒ヌ〉。|うん　まず　今だったら　本当に。
0505801|Ａ|〈アンダ〉　アノー　オダッ＾キノ　ショーカ゜ッコァー　ニ⌒ヌゲダデニ⌒ヌ　デギダ　ドギダッタ。|あなたは　愛宕の　小学校が　二階建に　なった　時だったの？
0505803|Ｂ|アー　デギデスタサー。|ああ、出来てましたよ。
0505804|Ａ|デギダッタ。フルインダオネ　アイズネー　ンー。|出来てたの？　古いのだね、あの建物は。
0505805|Ｂ|フルインダオ　イワヤドー　イナセー　オダキ　フルーンダオ　ン。|古いのだね、岩谷堂、稲瀬、愛宕と　古いのだね。
0505806|Ｃ|オラ　マッスク゜ニ⌒ヌ　アソゴノ　イマノ　ホラ　マルツノ　ドゴ。|私は　最初から　あそこの　今の　そら　「丸通」の　所にあった。〔小学校〕
0505807|Ｂ|ンー　アー　アズーワ　ダレ　メージ⌒ズー　ナン＾ネンダッケゾー。ハエンダッケオン。|うん、あれは、明治　何年だかだったよ。早かったんだよ。
0505809|Ａ|ハエンダ　アー　アノ　ガッコー　ホニ⌒ヌ　モグゾーコーシャデハ。|早いんだよ。あの　学校は　本当に　木造校舎としては。
0505810|Ｂ|ンー　ンダガラ　ハエンダ。シ⌒ステ　アノ　ガッコー　ウエサ　アケ゜ダノ　ホラ　ショーワ　ンード　ジューニ⌒ヌネンナンダオ。|うん、だから　早いんだよ。そして　学校の　上に　二階建てにしたのは、昭和　ええと　十二年だよね。
0505812|Ｃ|ハー　〈ソレゴソ〉　（Ｂ　〈｛　　｝〉）　イマミデニ⌒ヌ　コズゲーモ　モラネデナー　コズゲーナンツモノ　ゼンゼン　ネクテ　マジ⌒ズサ　ヨッタスニ⌒ヌ　〈イッタドギシ⌒スカ　アノー　イズ⌒ジリンタマネ　ヒトッツズズナンダオ〉　（Ａ　〈ヨッタシ⌒スニ⌒ヌ　イッテ　キタラ　ナンボ　ケッカラ　ナンボソレ　ナンボ　ンー　イッシェン〉）　ヒトリ⌒ルサ。ソイズモ　マイニ⌒ヌズデネンダモ。オヤカ゜ー　ヨータシ⌒スニ⌒ヌ　マッチャ　イッテ　ケァーリ⌒ルニ⌒ヌ　ソイズ　ヒトズ　モラウノ　ハ　タノシ⌒スミデネ。〈ソンナノ〉　ヨロゴビニ⌒ヌ　シ⌒ステイダンダベ。|それこそ　今みたいに　小遣いも　もらわないでね　小遣などというものも　全然　なくて、まず　用事を言いつかった時に、行った時だけ　一厘玉を　一つずつもらったものだね。（Ａ　用足しに　行って　きたら　いくら　やるから、いくら　いくら　一銭）　一人に。それも　毎日ではなかったものね。親が　用足しに　街に　行って　帰りに　お金を　一枚　もらうの　は　楽しみでね。そういうことを　楽しみにして　いたんだろうね。
0505908|Ｂ|〈ンダカラー〉　ソノ　イマダレバ　ゼニ⌒ヌッコ　モラッテ　パン　カウノー　アイス　カウノッテ　ユーンダゲントモ　ソノ　トージ⌒ズ　マー　ジェニ⌒ヌモ　モラワネース。ソーユー　ウルモノモ　マー　イマノ　ヨーニ⌒ヌ　ネーガラネ。（Ａ　〈ミシェモノモ｛　　｝　トツケモノ［52］ダオナ　アッ＾タッ＾テ〉）　〈トニ⌒ヌカグー　｛　　｝ノ〉トギーワ　ソノー　クダモノノネ　ジ⌒ズンベー［53］ダノ　モモナンツモノ　〈イマ　デデネス〉。（Ａ　〈アー〉　クダモノノ）　コレク゜レナノネ　ソイズ　〈ドゴデモ　アル＾ンダオナ〉。（Ａ　モモナンツナ　ン）　アッタノス　ハナタレモモッテ。|だから　今だったら　お金を　貰って　パンを　買うとか　アイスクリームを　買うとか　言うんだけれども　その　頃は、まず　お金も　貰わなかったんだよ。そんな　売るものも　今の　ようには　なかったからね。（Ａ　見せ物もなかったし、くじ引きくらいだものね。あったとしても）　とにかく　の時は　果物の　椿桃や　桃などというものは　今は　出ていないよ。（Ａ　ああ　果物の）　これくらいの大きさのは　それは　どこにでも　あるのだよね。（Ａ　桃などはね）　あったんだよ、鼻たれ桃と言って。
0506004|Ｃ|ハーナタレモモズノァ　ワルグオカ゜ッタノダー　（Ｂ　《笑》）　リッパナノモ　アッタノサネ。|鼻たれ桃というのは　出来が悪く成育したのだよ。（Ｂ　《笑》）　りっぱな桃も　売っていたのだよ。
0506006|Ａ|ソイズサ　モッテキテ　アノ　チャコ゜ミダ［54］　ナンテモ　ウッテダンダス　（Ｂ　〈ン　ソーソー〉）　（Ｃ　〈チャコ゜ミノ　アドァネ〉）　〈アド　マスコダノ〉　オワンコデ　ハガッテ。|それに　加えて　ぐみ　などというもの　売っていたよね。（Ｂ　そうだ、そうだ）　（Ｃ　ぐみに　あとね。）　枡や　お椀で　計ってね。
0506009|Ｂ|アド　シ⌒スク゜リ［55］　アリャ。|そのほか　すぐり、あれは。
0506010|Ａ|スク゜リ　（Ｂ　ンー）　チャコ゜ミモダオナ。|すぐりに　ぐみもだものね。
0506011|Ｃ|〈ソーデネグネ　アリャ〉　（Ａ　〈｛　　｝〉）　クワノギサ　アカ゜ッテ　〈クヮコ゜　トッテ〉　（Ｂ　ンー　カコ゜ナ　ン）　ス　スー　〈ソシ⌒ステ〉。|そうではなくね、桑の木に　のぼって　桑の実を　とって　（Ｂ　うん、桑の実ね）　そして
0506013|Ａ|クヮコ゜　クヮコ゜　ハ　クッタ　クッタ　アイズ　ハ。|桑の実　桑の実は　食べた　食べた　あれはね。
0506101|Ｃ|イショノ　ソレゴソ　ゲンログ　〈アノ　コノ　ゲンログサ　マワシ⌒スタドゴサ　イレットネ〉　（Ｂ　〈マズ　アーユーモノー　オモニ⌒ヌ　クッテアンダナ〉）　ソレカ゜　ミンナ　クワコ゜ッテ　アノ　（Ｂ　ンー）　クワノギサ　デル　ナンテ　ミーナンダネ。アレデ　【ス】　アノ　ムラサギニ⌒ヌ　ナッテネ。|着物の　それこそ　元禄　この　元禄に　まわしたところに　入れていると　（Ｂ　まず、あのようなものを　主として　食べていたんだね）　それが　全部　桑の実で　あの　桑の木に　なる　なんていう　実だろうかね。紫色に　なってね。
0506106|Ａ|〈アイズ　タモドサ　イレデ　アルッタノガ〉。|あれを　袂に　入れて　歩いたの？
0506107|Ｃ|〈オゴラレデ〉　ンー　オラ　ソシ⌒ステ　〈クイナカ゜ラ　アルッタンダ。《笑》〉　（Ａ　〈ナーシ⌒ステ　タモドサ　イレデァー　クッテ　スメバ　イーゴド〉。）　クワレネクレ　ヤッパ　タグワエ　キレネガッタベガ。（Ａ　《笑》）|〔親に〕叱られてね、私は　そして　食べながら　歩いたんだ　《笑》。（Ａ　どうして　袂などに　入れていたの？　食べてしまえば　よかったのに。）　食べ残すほどに　やっぱり　もち　きれなかったんだろう。（Ａ　《笑》）
0506111|Ｂ|マズー　ホニ⌒ヌ　ゼニ⌒ヌッコ　モラッタッテ　ツケグジ⌒ズ　ネァーヨナモンダッタノサ。（Ａ　｛　　｝）　ネー　ナーニ⌒ヌ　｛　　｝　ン　ダガラ　ホガノ　エサ　イッテ　マー　トモダジ＾ズノ　アルー　ソイナモノノ　オカ゜ッテダドゴサ　イッテ　アスンデデ　ソシ⌒ステ　モイデ　〈クーノ｛　　｝〉　（Ｃ　キサ　アカ゜ッテネ　ソイズァ｛　　｝）　【キ】　ンー　アドァ　エサ　キテ　ハ　ハラヘレバ　カマヒックリゲシ⌒ステ　オママ　【ク】　ナニ⌒ヌモ　アシェネデナ。ンー。|まず、本当に　お金を　貰っても、使いようが　ないようなものだったんだよ。なんにも。だから、ほかの　家に　行って　まあ　友達の家で　そのようなものが　生えていたところに　行って　遊んでて、そして　木からもぎ取って　食べるんだ。（Ｃ　木に　のぼって　それを。）　うん　それから　家に　帰ってきて　腹がへると、釜をひっくりかえして　御飯を　なにも　おかずにしないでね。
0506205|Ｃ|オズゲ　【アセ】　カゲデ　クーク゜レ。|味噌汁を　〔ごはんに〕かけて　食べるくらい。
0506206|Ｂ|オズゲァーオ　カゲデ。|味噌汁を　かけて。
0506207|Ａ|コケ゜ッコーサ　コケ゜ッコー　アノ　ヒックリゲス⌒シテ　〈オズゲ　カゲデ｛　　｝〉。|御飯のおこげ、おこげを　ひっくりかえして　味噌汁を　かけて。
0506209|Ｂ|〈オズゲ　カゲデ　ハ　ザオザオド［56］　クッテー。ンー。〉|味噌汁を　かけて　ざおざおと　たべてね。
0506210|Ａ|ンーデー　ネゴナミ⌒ムダッタナー。《笑》|それでは　猫なみだったね。《笑》
0506211|Ｂ|〈オズゲズノァ　オシ⌒スル　カゲデネ〉。（Ｃ　〈ソーダヨ　ンー〉）|「おつけ」というのは　味噌汁で、それをかけて食べるのだよ。（Ｃ　そうだよ。）
0506212|Ｃ|ソイズカ゜　イジ⌒ズバン　イーノデ。（Ａ　｛　　｝）　ハラ　ヘッタラ　マンマケデ　（Ｂ　ソーソー）　バンツァ　ハラ　ヘッターッテ　ユード　ハラ　ヘッタラ　マンマ　ケーッテ　ユワレレバ　ハ　〈ソンデ　オワリダガラ〉。|それが　いちばん　よかったんだ。腹が　へったら　御飯を食べろと言われて　「お婆さん　腹が　すいた」と　言うと、「腹が　すいたら　御飯を　食べなさい」　と言われると　それで　終わりだからね。
0506303|Ａ|〈｛　　｝〉　ソゴイラヘンニ⌒ヌ　アル　オゴゴダオナー　アドァー　ナニ⌒ヌー。|そのへんに　置いてある　漬け物だね、あと　何をおかずにしたかな？
0506305|Ｂ|アー　マーズ　アバレデ　アリ⌒ルッテ　オドゴワラシ⌒スナド　ハ　カマー　ヒックリゲシ⌒ステー　【ク】　メシ⌒ス　クーノワ　セーイッペダッタベナー　ンー。|まず　遊んできて　男の子など　は　釜を　ひっくりかえして　御飯を　たべるのが　なによりの食物だっただろうね。
0506308|Ａ|ホニ⌒ヌ　ナニ⌒ヌ　クッタガ　ワシェダナー　ハラヘッタドギナー。|本当に、何を　食べたか　忘れたね、腹がすいたときは。
0506309|Ｃ|ソーユーフーニ⌒ヌ［57］。|そのように。
0506310|Ｂ|マズ　ソレマデ　ゴハンニ　サンコ゜グメシ⌒スデモ　イッペ　タイデ　オガネバ　ネァガッタオ　ワラシ⌒ス　イッペ　｛アルド｝。|まず　それほどに　御飯に　三穀飯でも　たくさん　炊いて　おかないと　ならなかったね、子どもが　たくさん　居ると。
0506312|Ｃ|タイデダンダオネ。（Ｂ　ンー）　（Ａ　｛　　｝）　ソノドギノ　ホレ　シ⌒スラミ⌒ムデネァグ　ヘァッコノ　イルゴド。|炊いていたんだよね。その時の、ほら　虱ではなく　蝿が　居ること居ること。
0506401|Ａ|ンー　ヘッコ｛　　｝。|うん、蝿がね。
0506402|Ｃ|コーユー　ゴハン　ミナ　スッツドァネ。（Ｂ　ンー　ンダオ。）　クログ　ソイズ　コーシ⌒ステ　【ホロ】　フイダリ⌒ルシ⌒ステ　ウズ⌒ジワモ　ネーヨーナ　モンダオ。（Ｂ　ンダラ　〈シ⌒スナサ　イッテ　｛シ⌒スコ゜ガッタオ｝〉。）　〈ビョーギモ　シ⌒スネデナー〉。（Ｂ　〈ンダラ〉。）　（Ａ　〈｛　　｝〉）|こういう　御飯を　みんな　こうしておくとね、（Ｂ　うん　そうだね。）　〔蝿が〕黒く、それを　こうして　吹いたりして　うちわも　ないようだったからね。（Ｂ　そういえば　中国に　行って　すごかったよ。）　病気も　しなかったね。（Ｂ　それなら。）
0506407|Ｂ|〈ンダラ〉　シ⌒スナジズ⌒ンカ゜　アノ　ヘァッコ　タガネナァー　【カ】　ヘァッコ　〈タガネクレナモノ　ヒトモ　カレネンダッテ　イッタナ　ナンテ　イッタンダ〉　（Ａ　〈ゴッツオデネァガ　《笑》　ヘァッコモ　タガラネノ　ゴッツォデネガ〉）　アマリ⌒ル　オラ　チャッケ　アダリ⌒ルモ　ヤッパ　ヘァッコ　ハ　タガッタノ　ナントモ　オモワネガッタンダオナ。ンー　ソノクシェ　タイシタ　ビョーギズモノモ、ヤハリ⌒ル　アノ　ミジ⌒ズ　ワリタメニ⌒ヌ　コノ　イワヤドーズドゴァー　ハヤグ　スイドーカ゜　ハイッタモンダカ゜ネ。ダレ　ショーワ　コゴァ　ニ⌒ヌサンネンニ⌒ヌ　シ⌒スイドー　ハイッタドゴダガラネ　コゴワ。〈テユーゴドワ〉。|それなら、中国人が　蝿も　つかないような　蝿も　つかないようなものは　人間も　食べられないって　言ってたね、などと　言ってたよ。（Ａ　ごちそうではないのかな？　《笑》　蝿も　つかないようなものは　御馳走ではないのかな。）　俺が　小さい　頃も　やっぱり　蝿が　ついたものは　なんとも　思わなかったんだよ。うん、それなのに、たいした　病気というものも〔しなかった。〕　やはり　水が　悪いので　この　岩谷堂というところには　早く　水道が　入ったものだよ。なにせ　昭和　二・三年に　水道が　入ったところだからね　ここは。ということは。
0506504|Ａ|〈オラカ゜〉　ショーカ゜ッコ　ログネンシェーノドギダガ　ゴネンシェーノ　トギダゾー　スイドー　ヘッタノ。|俺が　小学校　六年生の時か　五年生の　時だよ、水道が　入ったのは。
0506506|Ｂ|ンー　ショーワノ｛　　｝　【ニ⌒ヌ　ショー】　（Ａ　タイショー　タイショ）　ショーワデネグ　（Ａ　ショーワ　ショーワノ　ハジ⌒ズメダナ）　ンー　ソ　（Ａ　タイショ　ジューゴネン）　〈ンー　キンショ［58］　【ショ　ショ】　ショーワ　ガンネンニ⌒ヌ　ナンベオ〉。（Ａ　アレ　タイショー　ジューゴネンツノワ　ショーワガンネンダベ）。デー　ニ⌒ヌネンニ⌒ヌワ　ラクシェーシ⌒スギ　ヤッタンダオ。ンダガラ　ソノ　トージ⌒ズハ　デンセンビョー　ハ　セギリビョーズノァ　イッペ　アッタンダス　ンー　セギリネ　ン　ヤッパ　ミズ　ワリ⌒ルガラ。|うん、昭和の　（Ａ　大正　大正）　昭和ではなく　（Ａ　昭和、昭和の　初めだね）　そう　（Ａ　大正　十五年）　昭和　元年に　なるだろう。（Ａ　あれ　大正　十五年というのは　昭和元年だろう。）　それで　二年には落成式を　したんだよ。だから　その　当時は　伝染病　は　赤痢病というのが　あちこちに　あったんだよ　うん　赤痢は　やっぱり水が　悪いから。
0506602|Ｃ|〈ア　イガッタネ　イッピギノ　ヘァッコ　キニ⌒ヌ　カガッテァッタ〉［59］。|あ、よかったね、一匹の　蝿が　気に　なってうるさかった。
0506604|Ａ|〈コノー　ウラノー　カワー　コノ　ウラノ　カワー　アノ〉　ナズナッツドァ　イマドギナッツドァネ　ミン＾ズアビダノ　ナンテネ　ワラシ⌒スタズァ　ソッチ⌒ツノ　ホーデ　ミズアビ　ヤッタンダモ。ウーン　ナズナッツドァ　ミズアビ　イジ⌒ズバンナンダ。ナンニ⌒ヌモネー　キャンプダノ　ソンナ　ソノ　｛　　｝ズノ　インダオハ。（Ｂ　〈ンー　マン＾ズネ　コゴァ　ホントニ⌒ヌ　イマコ゜ロ　ガボガボッテ〉）　〈ナーニ⌒ヌ　【マ】　ン　アガフンドシ⌒ス　シ⌒スメデ〉。（Ｂ　ンー）　シ⌒ステ。|この　裏の　川、この　裏の　川で　夏になると、今頃、夏になるとね　水浴びなどというものを　子どもたちは、そちらの　方で　水浴びを　やったね。うん、夏になると　水浴びが　いちばんよかったんだよ。なにもなかった、キャンプとか　そんなものは、よかったんだよ。（Ｂ　うん　まず　此処は　本当に　今頃は　がぼがぼと水で遊んで）　なに、赤褌　しめてね。そして
0506612|Ｃ|ナーニ⌒ヌ　ジェンコ゜タロデー　ホニ⌒ヌー　オラグレノ　ドギ　〈フンドシ⌒スモ　ナニ⌒ヌモ　シ⌒スネン＾ダー〉。|なに、田舎者で　本当に　私ぐらいの　年の頃は　褌も　なにも　しなかったよ。
0506701|Ａ|〈｛　　｝〉　ショーカ゜ッコノ　ドギァ　シ⌒スメダゴド　ネァーヨ。〈ショーカ゜ッコノ　ドギ｛　　｝〉|小学校の　時は、しめたことは　なかったよ。小学校の　時は。
0506703|Ｂ|〈ログネンシェーアダリ⌒ル〉ダッテ　オナコ゜ダッテ　〈ナニ⌒ヌ　ベズニ⌒ヌ　ナニ⌒ヌモ　シ⌒スネー〉。（Ａ　〈ンダー　ンダー〉）|六年生ぐらいだって、女の子だって　なんにも　特別に　なんにも　〔腰に〕しなかったよ。（Ａ　そうだ　そうだ）
0506705|Ｃ|オドゴダッテ　オナコ゜ダッテ　ス⌒シネンダオー　ンー。|男の子でも、女の子でも　しなかったよ。
0506706|Ｂ|ソノコロ　ヒケ゜ッコ　ネーゴッテ　ネガッタネガ。（Ａ　《笑》）|その年頃には　「ひげ」も　なかったのでは　ないの。（Ａ　《笑》）
0506707|Ｃ|ダレ　ソンナ　エレグネンダオ。（Ｂ　《笑》）|だって　そんなに　偉くないからね。（Ｂ　《笑》）
0506708|Ａ|｛　　｝。|
0506709|Ｃ|アダリメナ　キ　シ⌒ステナー　ソンデ。|普通の　つもりで　いたんだよ、そして。
0506710|Ｂ|ンー　ヤッパ　ミンナ　ソーユー　セズダガラネ　ナントモ　オモワネ〈ガッタンダネー〉。（Ｃ　アダリ⌒ルメノ　キ　シ⌒ステ）|うん　やっぱり　皆、そのような　時代だからね、なんとも　思わなかったんだね。（Ｃ　あたり前の　気で　いたんだよ。）
0506712|Ａ|アドァ　キノゴ　ンダ　アギニナッツドァ　イマコロ　ナズヤスミニモ　スズムシ⌒ストリサ　イッタネ。|それから　茸だね、そうだ、秋になると　今頃　夏休みにも　鈴虫取りに　行ったね。
0506801|Ｂ|ンー　イッタ。|うん、行ったよ。
0506802|Ａ|ナズヤスミ⌒ムアダリ　【スズム】　スズムシ⌒ストリ⌒ルダ　ミズアビニ　スズムシ⌒ストリ　ナンダオヤ。スズムシ⌒ストリ⌒ルサ　【イッ】　アノアダリ⌒ル　アノー　カン＾ブドムシ⌒ス［60］ナンツノ　ミムギモ　シ⌒スネガッタオネ。（Ｃ　イッペ　イダンダオナー。）　イッペ　イダンダ。ヘッピリ　ヘッピリムシ⌒スッテ　イッテ　オラ　ミムギモ　シ⌒スネガッタンダオ。（Ｃ　イッペ　イタンダー。）　オニ⌒ヌムシ⌒ス［61］ノ　アノー　イッカイイッカズノー　（Ｂ　ンー）　ネッ　アノー　アイズスカー　アイズダノー　アイズラ　モッテッテ　ガッコデ　〈ケンカ　サセダノダオヤ〉。|夏休み頃に　鈴虫取りとか　水浴びに　鈴虫取り　だったね。鈴虫取りだよ。あの頃は、かぶと虫などというのものは、問題に　しなかったよ。（Ｃ　たくさん　居たからね。）　たくさん　居たんだよ。屁っぴり、屁っぴり虫と　いって　俺たちは　みむきも　しなかったのだよ。（Ｃ　たくさん、居たからね。）　鬼虫の　あの　ごっつい虫　あれを　あれとか　あれを　もって行って　学校で　けんか　させたものだね。
0506811|Ｂ|〈スズムシ⌒スズノ〉　アリャ　ハコ゜ロッコヤマ［62］ニ⌒ヌ　イッペ　イダモンダオネ。|鈴虫というのは　あれは　羽黒山に　たくさん　居たものだね。
0506813|Ａ|ンー　ンー　タン＾モズガ［63］ニ⌒ヌネ。|うん　丹後塚にね。
0506901|Ｂ|ンー　タン＾モズガニ⌒ヌ　ンデ　コイナ　コップ　モッテッテ　ホラ　アナ　コーヤッテ　コッチガラ　フーット　フグド　パーント　ヤルガラ　スグ　コーヤッテ。（Ａ　｛　　｝スズムシ⌒ス　トッテ｛　　｝）|うん　丹後塚に、このような　コップを　もって行って　穴に　こうやって　こっちから　ふっと　吹くと　ぱんと　なるから、すぐ　こうやって。（Ａ　鈴虫を　とって）
0506904|Ｃ|フェビモ　イネグナッタジャ　ナ。|蛇も　居なくなった　ね。
0506905|Ａ|ンー　ヘン＾ビモ　スグネネ。（Ｂ　ウーン｛　　｝）|うん　蛇も　少ないね
0506906|Ｃ|ヘビモ　イダンダジャー　アノ　アダリ⌒ル。|蛇も　居たんだよ、あの　あたりには。
0506907|Ａ|ムシ⌒ストリ⌒ル　アダァー　アギニ⌒ヌ　ナット　キノゴトリダオ。アノ　アダリ⌒ル　ナニ⌒ヌ　ソゴラヘンサ　イグズドァ　キノゴ　トッテキタンダオネ。（Ｂ　ンダオネー。）　ンー。ナニ⌒ヌ　ハグダゲ。エー　マー　ドゴサ　ハシェラレット。|虫取りに、それから　秋に　なると　茸取りだからね。あの　頃に、その辺に　行くと　茸を　取ってきたんだよ。（Ｂ　そうだね。）　なに、掃くぐらいたくさん　まあ、どこにも　行けたんだね。
0506911|Ｃ|コーシ⌒ステ　キーデミットーネー　コゴノ　ヘント　モリ⌒ルオガ　アダリ⌒ルモ　ズイブン　チ⌒ツカ゜ウモネ　ナニ⌒ヌー　ムガシ⌒スノ　ヒタジ⌒ズッテ　アリャ　インサズヤノ　ヨスサンダズド　ハナス⌒シ　シ⌒ステミットネ　マルッキリ　コゴイラド　チ⌒ツカ゜ウケッヨ。（Ａ　アソン＾ビガダガ）　ン。（Ｂ　ンー）　ヤッパ　トゴロニ⌒ヌ　ヨッテ　アノヘンワ　ムガシ⌒ス　バショダッタベドモ　コッツァ　ホントニ⌒ヌ　ゼーン＾コ゜ナンダオンネー。|こうして　聞いてみるとね　この　あたりと　盛岡　あたりと　随分　違うものね、なに　昔の　人達と、あの　印刷屋の　「よしさん」たちと　話しを　してみると　すっかり　この辺と　違うようだよ。（Ａ　遊び方か？）　うん。やっぱり　土地に　よって、あの辺は、昔は　よい土地だっただろうが　この辺は　本当に　田舎だったんだよ。
0507005|Ａ|トニ⌒ヌカグ　ジ⌒ズドーシャズモノ　ネーガラ　フユ［64］　ナズデモ　ハ　ナズ　スズメデァ　ダシ⌒ステ　ミズズミ⌒ムデァサ　ヒックリ⌒ルゲッテ　ウズワッコデ　アオク゜ニ⌒ヌ　イガッタンダオネ。（Ｃ　ソーソーソー）　（Ｂ　ダレ　オボンテ　イエバ　ミナ｛　　｝）　バシャヤノ　バシャヤサンダズ　ヨゲデイッタンダモノ　《笑》　オハヨスーナンテ。ヨッテガッシャイナンテ　【バ】　ウマッコ　ツナイダママ　ソシ⌒ステ　ナニ⌒ヌガ　ハナシ⌒スカダリ⌒ルシ⌒ステル。フユア　フユデ　ソノトリ⌒ル　バソリ⌒ルダオ。〈｛　　｝〉。|とにかく、自動車というものが　ないから　冬　夏でも　夏に　涼み台を　出して　見涼み台に　ひっくりかえって　うちわで　あおぐことが　できたんだよ。（Ｃ　そう　そう）　（Ｂ　だって、お盆と　言うと　みんな）　馬車屋の　馬車屋さん達が　〔涼み台を〕よけて通って行ったんだよ　《笑》。「お早う」などと言って。「寄っていらっしゃい」などというと　馬を　つないだまま、そして、なにか　話しを　していく。冬は　冬で、同じように　馬そりでね。
0507101|Ｃ|〈ソダカラ　コノヘンノ〉　ヒタズカ゜　トーキョーダノ　ナンダノサ　イッテデ　ヨゲ　ボヤーット　シ⌒ステンダベヨ。（Ａ　《笑》）　ドーコガ　ヌゲダミデナ　カンジ⌒ズダ。オーショシ⌒スクテ　オラー　アノ　ウエノ　アノ　トーキョエギ　オー　｛　　｝〈トーキョエギサ　イッテ　ホラ〉　（Ｂ　〈イーマデ　オンナズダベヨ　ンー〉）　オンナス　ドッカラ　イッショニ⌒ヌ　イッテ　ハナシ⌒ス　ステットダネ　カズコ［65］ダ　カーチャン　タゲグ　カダンナ　ミロ　アリャ　ミンナ　ミデッツォ　カーチャンダズドゴ　ミデッカラ　ターゲグ　カダンナッテ。|だから、この辺の　人たちが　東京や　どこかに　行って　よけい　ぼやっと　ぬけているのだろうよ。（Ａ　《笑》）　どこか　ぬけたような　感じだ。恥ずかしくて、私は　あの、上野の、あの、東京駅で、東京駅に　行って、ほら　（Ｂ　今なら　同じだろうよ）　同じ　所から　いっしょに　行って　話を　していると　和子が、「お母さん、高い声で　話すな、見なさい、あのように　皆　見ているよ、お母さんたちを　見ているから、高い声で　話をするな」と言うだ。
0507110|Ａ|ソイズワ　ソダ。ソイズワ　ソダ。|それは　そうだ。それは　そうだ。
0507111|Ｂ|ンダゲント　モゴモ　ワガネガラナ　ナーニ⌒ヌ　カダッテンダベド　オモッテ　オント。|しかし、向こうの人も　分からないから　何を　話しているのだろうと　思っているのだよ。
0507113|Ｃ|ンダガラ　オレネ　ナーニ⌒ヌ　インデネノ　オラモ　アリャ　アノ　ガイコグノ　ヒタズナンテ　カダンノ　コーシ⌒ステ　キーデッケントモ　ソノヨーナ　キーシ⌒ステ　キーデンダベッテ　ユード　ハイ⌒エーンダッツオネ　コゴノコドバ。|だから、私はね、「なに、いいだろうよ、私も　あの　外国の　人たちが　語っているのを　こうして　聞いているのだけれども　そのような　気持で　聞いているだろう」と　言うと　早いんだってね　この辺のことばは。
0507204|Ａ|ハイ⌒エノデネクテネ　ネ　ハイ⌒エノデネノ。|早いのではなくて　早いのではないのだよ。
0507205|Ｃ|〈ワゲ　ワガネノ〉。|わけが、分からないのか？
0507206|Ａ|【ハイ⌒エ、ワゲワ】　ハヤイト　ユーゴドオ　ハイ⌒エト　カダルゴドダオ。コリャ　ハヤイ　デショ。ハイ⌒エデ　フタッツダオ。ソノクシェ　ツメデ　カダッテ　（Ｃ　ハー）　シ⌒スムノダ。|早い　「早い」ということを　「はいえ」と　語ることだよ。これは　「はやい」　でしょう。「はいぇ」で　二つだものね。そのくせ　つめて　語るのだよ。それで済むのだからね。
0507209|Ｃ|イソカ゜シ⌒スガラナ。《笑》|いそがしいからね。《笑》
0507210|Ｂ|〈ハイ⌒エガ　ハヤイダオナ〉。|「はいぇ」が　「はやい」だからね。
0507211|Ａ|〈ン　ツメデ〉。オレネ　ホーニ⌒ヌネ。（他人　ゴメン　クダサイ［66］。）　（Ｂ　ハイ）　イズノ　リョカンサ　トマッタドギネ　ワゲ　ワガネッテ　イワダッタケント　カンゲデミット　ハイ　ハァ　カーチャンカ［67］　（他人　チョコット［68］）　バーチャン　チョコット　ダドヤ。ヘレヤ［69］。（Ｃ　ナンダ　ナニ⌒ヌ［70］）　（Ａ　モシ⌒スコシ⌒スネ［71］　《笑》）|うん　つめてね。俺ね　本当にね。（他人　ごめん　ください。）　伊豆の　旅館に　とまった　時にね　意味が　分からないと　言われたけど　考えてみると　「はい、はあ　母さんか？」　（他人　ちょっと）　婆さん　ちょっと　だって。入りなさい。（Ｃ　なんだ　なに）　（Ａ　もう少しね　《笑》）
0507303|Ａ|〈トニ⌒ヌカグ　フルー　アス｛　　｝〉|とにかく　古い。
0507304|Ｂ|〈｛　　｝ンダガラ　コゴノ〉　コドバズノワ　ホニ⌒ヌ　マー　ヤグシ⌒ステ［72］ンノダモナ。|だから　ここの　ことばというのは　本当に　まあ　約しているのだからね。
0507306|Ａ|リャグシ⌒ステ　カダッカラネ。カダッカラデスペ。カダリマスダオネ。ホーンダガラ　ハヤグ　キケンノダオ。イーズノ　リョカンサ　トマッタ　ドギネ。オギャクサンダジ⌒ヅ　ナンテ　イッテルンデスカ［73］ッテ　ユッテルンデスカ［74］ッテ。ン　チョット　ソノ　ハヤイガラ　ユックリ　カダッテ　クダサイ［75］ッタノ。ユックリ　カダッタッケァ　マダ　ワガネーツン＾ダオ。カン＾ケ゜デ　ミダッケァ　ホントニ⌒ヌ　ン　ウマイデスズノ　ウン＾メァデガスペ。ネー。ハイ⌒エグ　モッテコズノ　【ハイ⌒エグ】　ハイ⌒エグ　モッテゴジャ　モッテ　キテ　クダサイダノ　ナンダノズノ　ネーノダガラ　ワガネン＾ダッケオ。オラ　キューシューベン　ワガネド　オンナジ⌒ズナンダッケオ。（Ｂ　〈ンダベネ〉）|略して　話すのだからね。「かだっから」ですからね。「かだります」　だからね。だから　早く　聞こえるのだよね。伊豆の　旅館に　泊った　時にね、「お客さんたちは　なんて　言っているんですか。」と　「言っているんですか。」と言うんだ。「ちょっと　その　早いから　もっと　ゆっくり　話して　下さい」と言うんだ。ゆっくり　話したら、まだ　分からないと言うんだよ。考えて　みると　本当に　「うまいです」というのは　「うん＾めぇ」でしょう。ねえ、「はいぇぐ　もってこ」というのは　「はいぇぐ　もってこじゃ」　「もって　きて　ください」とか　なんとか言うのは　ないのだから　わからないんだね。俺が　九州弁が　分からないと　同じことなんだよね。（Ｂ　そうだろう）
0507404|Ａ|〈キューシューベンモ〉　ワガン＾ネヨー。ワガンネドワ　カダラネ　ワガリマシェンダオネ。ワガンネデクテ　マ　ソノクシェ。|九州弁も　分からないよね。「わがんね」とは　言わないで　「わがりましぇん」だからね。「わがんね」ではなくて、そのくせ。
0507406|Ｂ|ヤッパリ　ンダガラ　ココデァ　ンート　マ　ヤズシ⌒ステッツーン　モノダオナ。|やっぱり　だから　ここでは　まあ　約している　からね。
0507408|Ａ|ンー　マズネー　（Ｂ　ンー）　ホニ⌒ヌ　カエルデネクテ　ビッキッテ　カダッテ　シ⌒スマッタヨーナノド　オナジ⌒ズデ　ミン＾ツケグ　ナッテ　シ⌒スマウガラネ。ワガネァノ。（Ｂ　ビッキ）|うん　まずね。ほんとうに、「かえる」ではなくて　「びっき」と　言って　しまったようなのと　同じで　短く　なって　しまうからね。わからないのだよ。（Ｂ　「びっき」）
0507411|Ｃ|ハー　マワリ⌒ルクデグ　ソノ　トーリ⌒ル　カダンネノ　コノヘンデ　アダリ⌒ルメナ　キ　シ⌒ステ　カダッテルオナ。《笑》|はあ　まわりくどく、その　通り　言わないんだよ。このへんで　あたり前の　気で　話しているのだものね。《笑》
0507413|Ａ|ナーニ⌒ヌ　アダリ⌒ルメニ⌒ヌ　カダッツド　アノ　《笑》　コイナノ　コーイフニ⌒ヌ　カダッテルン＾ダガラ　ハヤグナル　ワケダ　ンー。|なあに、あたりまえに　話すと　《笑》　こういう言い方を　こういうように　話しているのだから、早くなる　わけだよ。うん。
0507502|Ｃ|ナーンデ　コゴデバリ⌒ルダベ。〈ムゴーノ　ホーサ　イグドー〉。|どうして　この辺でだけ　早いのだろう。あちらの　遠い方に　行くと。
0507503|Ａ|〈ソーデネーデバ　ナーニ⌒ヌ｛　　｝〉。|そうではないのだよ、なあに。
0507504|Ｂ|〈ヤッパリ　モーリオガサ　イゲバ　モリオガデ〉　ンー　ミナ　ソゴノ　ジ⌒ズゴーリベン［76］カ゜　アンノサ。|やっぱり　盛岡に　行くと　盛岡で　みんな　その土地の　土地弁が　あるのだよ。
0507506|Ａ|ア　アノネー　ソノ　トジ⌒ズド　トジ⌒ズノ　ヒター　アズバズダー［77］　ソーイフニ⌒ヌ　ナッテ　シ⌒スムノデ　ホガノ　ヒトド　ブッツカッツダ　ヤンベクセニ⌒ヌ　コー　マノビシ⌒ステ　カダルヨーニ⌒ヌ　ナンノス。|あのね　その　土地と　土地の　人が　集まると　そのように　〔方言に〕なって　しまうので、他の土地の　人と　接すると、丁度良いくらいに　間のびして　話すように　なるのだよ。
0507510|Ｃ|ンー　ソンデモ　アレダオナー。アノー　ソッツノ　ヒタズド　【カダ】　シ⌒スラネドゴノ　トズ⌒ジノ　ヒトド　カダンノダラ　イーゲントモ　コーイフニ⌒ヌシ⌒ステ　ムガイアッテデ　トモダジ⌒ズ　ワレノ　トモダジ⌒ズ　ニダヨーナ　ヒタズド　ハナシ⌒スシ⌒ステデガラニ⌒ヌ　ソノ　アイデカ゜　デモネー　ワダシ⌒スー　アノー［78］　（Ａ　リ⌒ルッパナ　コドバ　ツカッテガ）　ンー　ワダシ⌒スワ　コーダヨ［79］　ナンテ　イワレッツド　コツク゜テク゜ナルオナー　コッツー［80］　《笑》。|うん、それでも、あれだからね。あちらの土地の　人達と　知らない土地の　人たちと　話すのなら　いいけれども　こういうようにして　むかい合って　友だち　自分の　友だち、似たような　人たちと　話していて　その　相手が　「わだし　あのお」　（Ａ　りっぱな　ことばを　使ってか？）　うん　「わだしは　こうだよ」　などと　言われると　くすぐったくなるよね。くすぐったく　《笑》。
0507605|Ａ|《笑》　ナーニ⌒ヌ　〈カダッテル　クソー［81］ド　オモウナー〉。|《笑》　なにを　話している、この野郎と　思うなあ。
0507606|Ｃ|〈ン　ナーニ⌒ヌ〉　ドッカラ　オベダベド　オモウ。《笑》　（Ａ　《笑》）　ソー　オモウッケヨ。ドーッカラ　オベダベ　〈ナーニ⌒ヌ　ニ⌒ヌダヨーニ⌒ヌネ　ンー　ニ⌒ヌダヨーニ⌒ヌ〉［82］　（Ａ　〈ナーニ⌒ヌ　バーガナゴド　カダッテル　ギャーグニ⌒ヌ　バガナゴド　カダッテルド　オモウンダオナ〉。）　オカ゜ッタンダモノ　ヤンベニ⌒ヌ　カダッテ　アダリ⌒ルメニ⌒ヌ　カダッテモ　イーノニ⌒ヌ　コノヒト　ドゴデ　オベデキタンダネ　ドー　コレガラ　ソーユーフーニ⌒ヌ　ユーンダベガド　オモウズド　コンダ　ソン＾デネオネ。（Ｃ　Ａ　《笑》）　ニ⌒ヌカイメ　イギァット　コン＾ダ　ソーデネンダッケモノ。ンダガラ　オラハ　コノ　コドバデ　ソレゴソ　ヒョージュンコ゜　ツカエッテ　イワレダッテ　ツカレネゲン＾トモ　コゴノ　コドバデ　ヒョージ⌒ズュンコ゜ミデナ　フシ⌒ス　ツケダモ　オガシ⌒スシ⌒ス　トーキョーノ　アダリ⌒ルノ　ヒョージ⌒ズュンコ゜ノ　【コ】　コドバデ　フシ⌒スデ　コゴノ　ネ　ハナシ⌒スシ⌒スタモ　オガシ⌒スガスペ。|うん、なあに、どこで　おぼえたのだろうと　思うよ　《笑》。（Ａ　《笑》）　そう　思うことがあるよ。どこで　おぼえただろう、なに　似たような所で、似たような所で　（Ａ　なに　馬鹿なことを　話している、反対に　馬鹿なことを　話していると　思うんだよね。）　育ったんだから　ほどほどに　話をして、ふつうに　話しても　いいのに　この人は　どこで　このことばを覚えたのだろうと、これから　そういうように　〔気取って〕言うのだろうかと　思うと　今度は　そうではないものね。（Ｃ　Ａ　《笑》）　二度目に　行き会うと　今度は　そうではないからね。だから　私は　ここの　方言で　それこそ　標準語を　使えと　言われても　使えないけれども、ここの　ことばに　標準語のような　節を　つけても　おかしいし、東京の　あたりの　標準語の　ことばの　節で　ここの方言の　話し方をしても　おかしいでしょう。
0507707|Ｃ|ン＾ダガラ　ヤッパリ⌒ル　ソノママ　ナッテシ⌒スマウモン＾ネー。カン＾ケ゜デミレバ　【ジャン】　ホントニ⌒ヌ　ゼン＾コ゜ダナド　オモワレン＾ダベドモネ。|だから、やっぱり　そのままのことばに　なってしまうものね。考えてみると　ほんとうに　田舎者なのだなあと　思われるのだろうがね。
0507710|Ｂ|ンー　ヤッパリ⌒ル　コノー　コゴノ　ベンチ⌒ツノ［83］　｛　　｝　ヤアリ⌒ル　ナンボニ⌒ヌ　コノー　ナンデネガエン＾ガナー。ショージ⌒ズンコ゜ズンダガ　ヒョーズ⌒ジンコ゜ズンダガ　トショリ⌒ルモ　ハー　ア　マズ　ソーデスナ［84］ナンツノハ　アン＾マリ⌒ル　シャベネグナッタオネ。〈マーダ　アン＾ダダズ　ダッテ　マズ　ホニ⌒ヌ　ヒョージ⌒ズュンコ゜サ　チ⌒ツケ〉。（Ａ　〈ン　ンダ　ソン＾デスナ　ナン＾テネ〉。）|うん、やっぱり　この　ここの　…　やはり　いくら、この、なんでしょう。標準語だか　標準語だか知らないが　老人も　まず　「そうですな」などというのは、あまり　言わなくなったね。それに　あなた方も　まあ　本当に　標準語に　近いよね。（Ａ　そうだ、「そうですな」　などと言ってね。）
0507804|Ｃ|〈ネー〉　ナンテ　カダンネン＾ダオナ。アノナッテ　コーユーオネ。アノナー　ドゴソレノ　ダレァー　コーダドヤーット　ユーテ　シ⌒スマウ。（Ｂ　アー　ンー　ソーダ。）　ナンダデ　オメヨ　アーンーッテ　イワネン＾ダデーッテ　コンダ　オヤニ⌒ヌ　イワレデ　ソンデモ　ワガネンダッケオナー。|「ねえ」　などと　言わないものね。「あのな」と　こうゆうようにね。「あのなあ、どこそこの　誰が　こうだそうだよ。」と　言って　しまうものね。（Ｂ　ああ　そうだ。）　「どうして、お前は　「ああん」と　言わないようにしなさい」と　今度は、親に　言われて　それでも　直らないものだからね。
0507809|Ａ|アンダダジ⌒ズ　シューカ゜グリョコー　ドゴダ。モリ⌒ルオガサ　イッタ　シ⌒セェンデー。|あなた方は、修学旅行は　どこに行ったの？　盛岡に　行ったの？　それとも仙台？
0507811|Ｂ|オラ　モリ⌒ルオガサ　【チュッ】　イッ＾タダゲデ　〈イッタゴドネオ　ンー〉　（Ａ　〈アノ　アダリ⌒ルサ〉）　ンダオ　オラ　ログネンシェーネ　〈ンー　ンデハ〉。｛　　｝。|俺は　盛岡に　行っただけで、あとは行ったことはないよ。（Ａ　あの　頃はね。）　そうだよ。俺は　六年生にね。うん　それで。
0507901|Ａ|〈ゼ⌒ジエニ⌒ヌカァー〉　ネクテ　イガネノ　オショシ⌒スクテ　カグレダリ⌒ルナンカ　シ⌒スタゴド　アッタモン＾ダオナー。|お金が　なくて、行かれないのが　恥ずかしくて　かくれたりなど　したことが　あったからねえ。
0507903|Ｃ|オラ　ヨネンシ⌒セェーノ　ドギ　モリ⌒ルオガダッタオネー。シ⌒ステー　ヒトバンドマリ⌒ルダッタモン＾ダガラ。|私は　四年生の　時、盛岡だったからね。そして、一晩どまりだったからね。
0507905|Ａ|ヨネンシ⌒セーデ　モリ⌒ルオガダッタ。（Ｃ　ン。）　（Ｂ　オー　ンダッ＾タベガナー）　〈ゴネンシ⌒セーダナ　ゴネンシ⌒セェーダ　ンー　ゴネンシ⌒セェダ〉。|四年生で　盛岡までも行ったの？　（Ｃ　うん。）　（Ｂ　あれ　そうだったかな？）　私は五年生の時だな、五年生だ　五年生だ。
0507908|Ｃ|〈【ゴーログ】　ゴログネンセ　ゴネンシ⌒セェダ〉。シ⌒ステネ　ヨネンセーダガデワネ　〈ヒライズミダッタノ〉。（Ａ　〈ヒライズミダオ〉。）　ソシ⌒ステ　アノコロ　ヨンジ⌒ズューゴセン　ヨン〈ジ⌒ズーゴセンカナ〉。（Ａ　〈チャント　ネダン　オベデアナ　《笑》〉）　（Ｂ　ヨンジ⌒ズーゴセン）　ヨンジ⌒ズーゴセンダガ　〈【ヨン】　ヨンジューゴセンダナ〉。（Ｂ　〈【ジュー】　ヨンジ⌒ズーゴセン　アー〉）　（Ａ　ンダガ　シェネネー　ン。）　ソシ⌒ステネ　ソゴサ　タダヤライネノ。ウッショノ　ヤマサ　イッテ　アノー　マツプク゜リ⌒ル　ヒロッテ　コ｛チャエン｝ッテ　カマス［85］サ　ヒトズ　ゴーセンデ　カウガラッテ　（Ｂ　ン）　（Ａ　ハー。）　シ⌒ステネ　ソノ　マツプク゜リ　ヒロッテネ　ソノー　ヨンジュゴセンアデ［86］　ヒロウノァ　イーズズ　ヒロワネバネー。ソシ⌒ステ　ヤライダオ　ゼッテ　タダ　【ヤライ】　ガッコサモ　ヤライネガッタヨ　ンー。|五、六年生ごろだ、五年生だった。そしてね　四年生ごろではね、平泉だったよ。（Ａ　平泉だね。）　そして　あの頃は　四十五銭、四十五銭だったかな？　（Ａ　正確に　値段まで　知っているのだね　《笑》）　（Ｂ　四十五銭？）　四十五銭だかな？　たしかに四十五銭だよ。（Ｂ　四十五銭か、ああ）　（Ａ　そうかも　知れないね。）　そしてね　平泉に、無条件でやってもらえなかった。後の　山に　行って　あの、松かさを　拾って　来なさいと言って、「かます」に　一つ　五銭で　買うからと言われて。そして　その　松かさを　拾ってね　その　四十五銭に相当する位　拾うので　五かます　拾わなければならない。そして　修学旅行に　やられたものだ。絶対に、ただで　学校にも　やられなかったよ。
0508008|Ａ|ナニ⌒ヌ　シ⌒ュカ゜グリョコーノ　ドギ　ゲダッコ　ハイデッタ。|なに　修学旅行の　時　下駄を　はいて行ったの？
0508009|Ｂ|ンー　（Ａ　〈ナニ⌒ヌ　ハイデッタ〉）　〈【ズック】〉　ズックナンツモノ　ネーノダガラナ　〈ンー〉。（Ａ　〈ダルマク゜ズ［87］　アリャ　アノ〉。）　ダルマ　オドゴ　ワラシ⌒スタズァ　ダルマク゜ズッコ　アッタンダジャ。ネ　〈アノー　ゴムノス〉　（Ａ　〈ホー　ナニ⌒ヌ　ハイデッタンダベナー〉）　（Ｃ　〈ハー〉）　アズハ　アッタナー。|うん　（Ａ　なにを履いていったの？）　ズック靴などというものは　ないのだからね。うん。（Ａ　だるま靴、あれは　あの。）　だるま靴、男の　子どもたちは、だるま靴を　履いていたね。あの、ゴムで作った　（Ａ　ああ、何を　履いて修学旅行に行っただろうね。）　あの靴は　あったよね。
0508101|Ｃ|ゲダダベヨ。（Ａ　ゲタッコダネー。）|下駄だろうね。（Ａ　下駄だよね。）
0508102|Ｂ|ンー　アッタンダカ゜ー　オラノ　ドギァ　ゲダダガモ　シェネナー。|うん、靴はあっただろうか？　俺の　時は、下駄かも　知れないよ。
0508103|Ｃ|ワラジ⌒ズド　ゲダシ⌒スカ　ネガッタンダガラ　トニ⌒ヌカグ　ユズギ［88］ド　ハギモノニ⌒ヌ　スレバ。|「わらじ」と　「下駄」しか　なかったんだから、藁靴と　履物で　言えば。
0508105|Ａ|ヨダヨン［89］ダハー　【ワラジ⌒ズ】　ハ　【モリ⌒ル】　ワラジ⌒ズ　イッソグ　モッテ　イッソグ　ハイデ　イッタモンダズ　モリ⌒ルオガサ。（Ｂ　ンー。）　（Ｃ　ダレス）　ミンツァマデ　アリ⌒ルッタンダモス。（Ｃ　ダレ）　ヨダヨ　ヨダヨー　アノ　ヨダヨーノ　ダン＾ナドノ　イマノ、トヨサガノ　オラホノ　ホンケノ　アニ⌒ヌキダ。トキ⌒ヌカグ　ハイダホガニ⌒ヌ　イッソグ　モッテ　（Ｂ　ンー）　ミンツァマデ　アリ⌒ルッテ　キシャサ　ノッテ　ソシ⌒ステ　モリ⌒ルオガノ　マジ⌒ズ　アリ⌒ルッテ　ミデ　アルッテ　キタンダズ　（Ｂ　ハー　ンデァサ。）　ツキ゜ノ　ヒ　イッソグ　タゲ［90］デルド。|依田栄さんは　わらじ　一足を　持ち　一足を　履いて　行ったものだそうだ、盛岡に。（Ｂ　うん）　（Ｃ　誰？）　水沢まで　歩いていったそうだよ。（Ｃ　誰）　依田栄、あの　依田栄の　旦那で、今の、豊坂の　俺の家の　本家の　兄貴だ。とにかく　履いたほかに　一足　持って　水沢まで　歩いて、汽車に　乗って、そして　盛岡の　街を　歩いて　見て、歩いて　来たそうだ　（Ｂ　ああ　そうだろう。）　次の　日は、もう一足を　おろして履いたそうだ。
0508201|Ｂ|｛　　｝。|
0508202|Ａ|ン　ソダッケ。ン　アンダダズ　ヤッパリ　ンデ　ゲダッコ。|そうだ、そうだよ。あなた方は、やっぱり　それで　下駄なの？
0508203|Ｃ|【ゲー】　ゲダダベヨ。〈クズナンツモノ　ネガッタンダモノ〉。|下駄だろうよ。靴などというものは　なかったのだから。
0508204|Ｂ|〈ンダッタベネ。ンー　ダルマク゜ズ　ナンツノ　ハ〉。|そうだろうね。だるま靴などというのは。
0508205|Ｃ|〈アッ　ゾーリ⌒ルハ〉　アッタヨ　ゾーリ⌒ル。|ああ、草履は　あったよ、草履は。
0508206|Ａ|ダルマク゜ズー　ダルマク゜ズガ　アドー。|だるま靴　だるま靴か　そのほか。
0508207|Ｂ|ダルマク゜ズズノ　ヤッパ　ズットー　ショーワノ　ウー　ナニ⌒ヌダベン＾オ　ンー。|だるま靴というのは、やっぱり　ずっと　昭和の　頃だろうよ。
0508209|Ｃ|ゲダダネ。|下駄だね。
0508210|Ｂ|〈ショギダオ　ウン〉。（Ａ　〈ホン＾ダッタンタテー〉。）|初期だよ、うん。（Ａ　それでもね。）
0508211|Ｃ|〈ゲダダ〉　フロシ⌒スギ　〈ショウクレーダオ　ゲダナンダ〉。|下駄だよ。風呂敷を　背負うくらいだから　下駄なのだよ。
0508212|Ｂ|〈ゲダッコ　ン　ゲダッコナンダ〉。ゲダッコナ。|下駄だ、下駄なのだよ。下駄だね。
0508213|Ａ|フロシ⌒スギッテ　アリャ　アミ⌒ムッコ　ショッタンダエッチャ。｛　　｝|風呂敷というよりは、あれは　網を　背負っただろうよ。
0508302|Ｂ|〈ンー　ンダネー。｛　　｝ノホ〉　アッタベンドモ　マ　フロシ⌒スギダオ。（Ａ　ハー。）　ンー。|そうではないよ。あっただろうが　風呂敷だよ。
0508304|Ａ|〈アリャ　アノ　アミ⌒ムッコデ　アノー〉　（Ｃ　〈ガバン　ホシ⌒スクテ　ホシ⌒スクテ　カッテモライネデ〉。）　ニ⌒ヌモツ　イレルヨニ⌒ヌ　デギダノ　アッタンダナー。|あれ、あの　網で　あの。（Ｃ　かばんが　ほしくて　ほしくて　買ってもらえないでね。）　荷物を　入れるように　出来たのが　あったのだよ。
0508307|Ｂ|〈アー　アーユーモノモ　アッタンダゲントモネ　マー　フロシ⌒スギダネ〉。|ああゆうものも　あったけれどもね、まあ　風呂敷だね。
0508309|Ａ|〈イマデモ　ネ　アイズモ〉　アイズ　ショッタリ⌒ルナンカ　シ⌒スタヒトモ　アッタッタネ。|今でも　ああゆう〔網〕ものを　背負ったりなど　した人も　居たね。
0508311|Ｂ|ンー　ソユー　ヒタズ⌒ジモ　アッタッタベカ゜ナー　マーズ。|うん、そういう　人たちも　居ただろうが　まず。
