２．若い頃の思い出など

話し手
（略号）　（氏名）　（性）　（生年）
Ａ　　　若松林平　　男　　大正５年生まれ
Ｂ　　　菊地政勝　　男　　明治４２年生まれ
Ｃ　　　吉田ケサ江　女　　明治４５年生まれ
〈Ｄ　　　本堂　寛　　男　　昭和７年生まれ〉

0508401|Ｃ|オナコ゜ワラシ⌒スアネ　ガッコ　ソレゴソ　ショーカ゜ッコシ⌒スカ　アルガネガラ　ナーンダテ　オショシ⌒スモンダド　オモテァッタ。ショーカ゜ッコ　アルッテ　コンドァ　サイホ　【ナ　サ】　ナラセラエンダオネ。ゼーン＾コ゜ダガラ　ソノ　サイホーサ　イグニ⌒ヌモネ　フユ　ジ⌒ズューイジ⌒ズカ゜ズド　ジ⌒ズューニ⌒ヌ　ショーカ゜ジズ　ニ⌒ヌカ゜ズ　サンカ゜ズニ⌒ヌナレバ　ハ　ムキ゜ザギキリ⌒ルナンダオナ。（Ｂ　ンー。）　ソノネー　イズズギノウジ⌒ズニ⌒ヌ　サイホーサ　ソノ　ヤラインノニ⌒ヌネ　（Ｂ　ンー）　メーニ⌒ヌ　コヤシ⌒スアケ゜［91］　シ⌒スロッテ　ソワレデヨ　（Ａ　ン　アー　アー　｛　　｝〈コヤシ⌒スアケ゜　アー　アー〉）　コヤシ⌒スアケ゜　オナコ゜ワラシ⌒スサネ　コヤシ⌒スアケ゜　サシ⌒セェダモンダオ。|女の子どもたちはね、学校、それこそ　小学校しか　行かないから、なんと言っても　恥ずかしいことが　あったのだよ。小学校を　終って　今度は　裁縫を　習わせられるのだよ。田舎だから、裁縫に　行くにも　冬の　十一月と　十二、正月、二月、三月になると　もう　麦踏みの時期になるのだよ。その、五ヶ月間の間に　裁縫を習いに　やられるのに　その前に　「こやし上げ」を　しろと　言われてね。（Ａ　うん　ああ　肥やし上げね）　肥やし上げを　女の子どもにね　肥やし上げを　させたものだからね。
0508504|Ｃ|（Ｂ　アー）　デ　オショシ⌒スクテ　ダレガ　ムゴーガラ　ソンドギ　ユギノ　アルアダリ⌒ルナンダヨ　フユダガラ。（Ａ　ンー）　シ⌒ステネ　ムゴーガラ　ダレガ　クルド　オショシ⌒スガラ　ハヤグ　イグンダオネ。ソシ⌒ステ　ムゴーガラ　ダレガ　クルド　ハ　オショシ⌒スガラ　コサ　アノー　オロシ⌒ステサ　（Ｂ　ンー）　ソシ⌒ステ　テンビン　コーユフニ⌒ヌ　シ⌒ステ　ソサ　コシ⌒スカゲデ　スランカオシ⌒ステ　ナンボダベヤ　ジューサンカ　ナンボベヨー。（Ｂ　アン　アン）　イッペニ⌒ヌ　イラレネガラネ　シ⌒スズ【ベ】　メグレニ⌒ヌ　シ⌒ステ　コシ⌒ステ　カズイデネ　【ジェコ゜】　マズ⌒ジガラ　ジェーコ゜マデシ⌒ス。（Ａ　｛　　｝）|それで　恥ずかしくて　誰が　向こうから　その時　雪の　ある頃なのだよ　冬だから。そして、向こうから　誰か　来ると　恥ずかしいから　早く　歩いて行くのだよ。そして　向こうから　誰か　来ると　恥ずかしいから　此処に　下ろしてね　そして　天びんを　こうゆうように　して　そこに　腰かけて　知らないふりして、いくつだっただろうか、十三才か　いくつだろうね。桶に肥やしをたくさん　入れられないから　七分目　ぐらいに　して、こうして　かついで　町から　田舎までね。
0508601|Ｃ|ソーヤッテ　ソイズ　コンダー　ハダゲサ　モッテッテ　フッテ　ソーシ⌒ステ　【ガッ】　ソシ⌒ステ　ガラ　サイホーサ　ヤライダ。（Ｂ　〈アー〉）　（Ａ　〈アノアダリ　サイホー……〉）|そうやって、それを　今度は　畠に　持っていって、撒いて　そうして、そうして　から　裁縫に　やられたのだ。（Ａ　その頃、裁縫……）
0508604|Ｂ|ン　マジ⌒ズガラ　ア　アケ゜デグノ。|うん　町から　肥やしを桶に入れて行くの？
0508605|Ｃ|アリャ　イマノ　ミキサン［92］ッテ　カミイーサン　アルエン　（Ｂ　ンー。）　アソゴガラ　アケ゜ンダッチャ。カドガ［93］　ドーレンジ⌒ズ［94］アダリマデ。|あの　今の　「みきさん」という　髪結いさんが　あるでしょう。あそこから、「肥やし」をあげたんだよ。片岡、百蓮寺あたりまでね。
0508607|Ａ|トニ⌒ヌカグー　オナコ゜ワラシ⌒スタジ⌒ズ　ハー　サイホーサ　アリ⌒ルッタンダオネ　ガッコー　オワルド　〈ショーカ゜ッコーナンカ　オワッツドネ〉。|とにかく　女の子どもたちは　裁縫に　行ったものだよね。学校を　卒業すると、小学校などを　卒業するとね。
0508610|Ｃ|〈オッソラグ　オラエク゜レ〉ナモンダベ　ソーイゴド　サセダノ。オレノ　オヤク゜レナモンダベ。ゼッテ　タダワ　〈オガネンダ。ン〉。|多分　私の家くらいなものでしょう、そういうことを　させたのは。私の　親ぐらいなものだろう。決して、只では　置かなかったのだから。
0508613|Ａ|〈アリャ　ドゴノ〉　シ⌒セェンシェダッタエ　サイホノ　シ⌒セェンシェ。|あれは　どこの　先生だったろう。裁縫の　先生は？
0508701|Ｃ|サイホノ　シ⌒セェンシェワ　モジ⌒ズダ［95］ダッタオ。|裁縫の　先生は　餅田のの人だったよ。
0508702|Ａ|ホー　モジ⌒ズダサ　イッタノ。|へえ、餅田まで　行ったの？
0508703|Ｃ|ンデネノ　モジ⌒ズダガラ　キテル　センシ⌒セェー。（Ａ　ハー　モジ⌒ズダ。）|そうではないよ。餅田から　来てた　先生だよ。（Ａ　はあ、餅田ね。）
0508705|Ｂ|ンデァ　アリァ　マルショー［96］ノ　ッテ　マルショデネ　【キ　キ】|それでは　あれは　「マルショー」の　って　「マルショー」ではなく
0508706|Ｃ|ンデネモ　ソレノ　メーダモ。|そうではないよ、それのもっと　以前だよ。
0508707|Ｂ|キクショー［97］ノ　アノ　ションツァン　〈アネダネグ〉。|「菊正」の　「正さん」の　姉さんではなく
0508708|Ｃ|〈ン　ン〉　ソレヨリ　マエ。|それより　前
0508709|Ｂ|ホー　ホー　ンー。|そうなの。
0508710|Ｃ|アノ　〈コヤシ⌒スアケ゜ナ〉。|ああ、あの「肥やし上げ」ね。
0508711|Ａ|〈アン＾ダ　ヨメコ゜サ　ナンボデ　キタノダ〉。|あなたは　嫁に　何才で　来たの？
0508712|Ｃ|イマノ　トシ⌒スダド　ジューシ⌒スズ⌒ジ。|今の　年で言えば　十七才だよ。
0508713|Ａ|ン　〈ジューシ⌒スズ⌒ジ〉。（Ｃ　〈ジューシ⌒スズ⌒ジ　ンー〉。）|え、十七才？　（Ｃ　十七才だよ。）
0508801|Ａ|ジューシ⌒スジ⌒ズデ　ヨメコ゜サ　キタノダガ　（Ｃ　ソー）　ムガスァ。|十七才で　嫁に　来たの？　昔は？
0508802|Ｃ|アンマリ⌒ル　イータメニ⌒ヌ　ハエグモラエダノ　《笑》。|あまりに　きりょう良しのために　早くもらわれたのよ　《笑》。
0508803|Ａ|ゼーブン　ハヤグ　キタンダナヤ。（Ｃ　ジューシ⌒スズ。）　オドロイダ　エー　タマケ゜ダ。|ずいぶん　早く　きたんだね　（Ｃ　十七才だよ。）　驚いたなあ、びっくりしたなあ。
0508805|Ｃ|イマノ　トシ⌒スダッタラ　〈ジューハジ⌒ズダベドモ　ジューシ⌒スズダベヨ〉。|今の　年だったら　十八才だろうが、十七才だろうよ。
0508807|Ａ|〈オラ　ハダジ⌒ズガ　ナンボデ〉　キタベナド　オモッテダ　ジューシ⌒スズデ　キタノナー　ホー。|俺は、二十才か　そのあたりで　来ただろうと　思っていたが　十七才で　来たのだね。
0508809|Ｂ|ンダサ。〈ソノ　コロワ　ンー〉。|そうだよ　その　頃は。
0508810|Ａ|〈ソンナニ⌒ヌ　ハエガッタガナー〉。|そんなに　早かったのかね。
0508811|Ｄ|ダンナサントワ　スデニ　コー　カオ　アワセテタリ　チャント　シテタノ。|旦那様とは　すでに　顔を　合わせていたり　よく　知り合っていたの？
0508813|Ｃ|ソーデネノ　トゴロカ゜。（Ｄ　《笑》）　（Ａ　ンー。）　アノー　ホラ　オラエノ　トーチャン　（Ａ　ナニ⌒ヌ）　ニ⌒ヌ　イッペ　ジ⌒ズーチャンニ⌒ヌ　キョーダイ　アルエー　オドゴダジ⌒ズ。（Ａ　ムガシ⌒ス。）　ソレゴソ　ミン＾ナ　ジューニ⌒ヌン｛　　｝。（Ａ　｛　　｝）　（Ｂ　ンー　ナルホドナー。）　ジューニ⌒ヌンキョーダイ。（Ａ　｛　　｝キョーデダナー）　キテネ　オレカ゜　キテ　ンデモ　ホラ　ミナ　ホゴサ　デハッテダガラ　ダッタ　ドーノ　ヒトカ゜　ジ⌒ズブンノ　ダンナダガ　ワガネンダヨ。|そうじゃないのだよ、ところが。あの　ほら　うちの　主人　（Ａ　なに？）　に、たくさん　主人に　兄弟が　あったでしょう、男の兄弟が。（Ａ　昔はね。）　それこそ、みんな　十人兄弟が。（Ｂ　うん、なるほどね。）　十人兄弟がね。（Ａ　兄弟だね）　嫁に来てね、私が　嫁に来て、それでも　ほら、みんな　奉公に　出て行ってたから、どの　人が　自分の　旦那だか　わからないのだよ。
0508908|Ａ|【ドー】　〈ドーノヒド　ジ⌒ズブンノ　ダンナドノダガ　ワガンネ　《笑》〉。|どの人が　自分の　旦那だか　分からないとは！　《笑》
0508909|Ｃ|〈ホントニ⌒ヌ　ワーガンネノヨ〉　ホーントニ⌒ヌ。|本当に　わからないのだよ。本当に。
0508910|Ｂ|ニ⌒ヌバンメ　ニ⌒ヌバンメニ⌒ヌワ　フジ⌒ズオサン。|二番目兄弟は　藤雄さんだね。
0508911|Ａ|フジ⌒ズオサンダ。（Ｂ　ンー。）|藤雄さんだよ。
0508912|Ｃ|ン　シ⌒ステネ　ムシ⌒スメダガラ　アサニ⌒ヌネ　クサガリ⌒ル　シ⌒ステロッテ　イッツモ　ヤマサ　クサガリ⌒ル　ウマッコ　ヒッパッテ　クサガリニ⌒ヌ　ヤンノ　キョア　ナンデ　コノ　メーノ　クサ　カレッテ　ソワレンダベナード　オモッテ　ナンニ⌒ヌモ　ヘントー［98］　シ⌒スライネンダモ　ヒトッツモ　ヤンタモ　ナンダモ　イワレネノ。オヤノ　ユートーリ⌒ルニ⌒ヌ　シ⌒スネバネ。ソシ⌒ステ　エノ　メーノ　クサガリ⌒ル　シ⌒ステダレバ　アリャ　アノ　マズノサンナ　シ⌒スッパショリ⌒ル　シ⌒ステサ。（Ａ　ン　ン　バンツァ　マズノサ｛　　｝）　ンー　オッシュード　オドッツァン［99］　シ⌒スッパショリ⌒ル　シ⌒ステネ　ソシ⌒ステ　ナゴード　イッツモ　クル　ソノ　オナゴドノ　オガサント　クル　コー　トーリ⌒ルスキ゜ダノ　ミ⌒ムダガラネ　ヘンダナード　オモッタモンダガ　オモワネモンダガ　トニ⌒ヌカグ　ソノヒダゲ　アサニ⌒ヌ　クサガリ⌒ルダッタ。|そしてね。娘だから　朝に　草刈りを　しろ、と言われて、いつも　山に　草刈りに、馬を　ひっぱって　草刈りに　行くのに　今日は、どうして　この家の　前の　草を　刈れと　言われるのだろうなど　思って　なんにも　口答えなど　出来ないから、ちょっとでも、いやとか　なんとか　言われないの。親の　言う通りに　しないといけないのだよ。そして　家の　前の　草刈りを　していたところが　あの　「まつのさん」が　裾からげ　してね　（Ａ　うん　あの婆さん　まつのさん。）　夫の　親が　裾からげ　してね、そして　仲人、いつも　来る　その　お仲人の　奥さんと　来て　前を　通り過ぎたのが　見えたので　変だなあと　思ったのか　思わなかったのか、とにかく、その日だけ　朝に　草刈りだった。
0509012|Ｃ|エノ　メーノ　クサガリ⌒ル。（Ａ　ハー　ハー　ハー）　ソシ⌒ステ　モライダンダガラ　（Ｂ　アー　ハー　ハー　ハー。）　〈ドーゾ　ヨロシ⌒スグ　《笑》〉。|家の　前の　草刈り。そうして、貰われたのだから　どうぞ　よろしく　《笑》。
0509102|Ａ|〈ミ⌒ムデ　マズノサンカ゜　ミ⌒ムデ〉　アノ　ムスメダラ　イードモッテ　ハー　モライダノ。|見て、「まつのさん」が　あなたを見て、あの　娘だったら　良いと思って　貰われたのだね。
0509104|Ｃ|トゴロカ゜ネ　キテミダッケ　コゴレァノ　ホラ　バンツァダジ⌒ズネ　オガサンダズ⌒ジカ゜　マズノサンツー　ヒトァ　ドゴガラ　アノー　ナゴード　キテモネ　【ミサ　アルイ】　ダマーッ〈テネ〉　ミサ　アルイタヒトナンダド。|ところがね　来て見たら、この辺の　おかみさんたち　お母さんたちが、「まつのさん」という　人は　どこから　お仲人さんが　来ても　黙って　見に　歩いた人だそうだよ。
0509108|Ｂ|〈ンー〉　ドゴノ　マズノサン。|うん、何処の　「まつのさん」？
0509109|Ｃ|〈オラエノ　オシュード　オドッツァンス　カズオサン［100］ノ　オガサンス〉。（Ｂ　〈アー　アー　オガサン｛　　｝〉。）|私の家の　姑さんだよ。「和雄さん」の　お母さんだよ。（Ｂ　ああ　お母さんね。）
0509111|Ａ|〈ナーニ⌒ヌモ　コッツノ　オガサンダオ。オラ　ネ　《笑》〉。|なに、この人の　お母さんだよ。俺はね　《笑》。
0509112|Ｃ|ミデ　アルッタンダド。ンデモ　アノアダリ⌒ル　ソノアダリ⌒ル　ミデモ　〈アルガネガッタダオ　オヤカ゜〉。|見て　歩いたそうだよ。でも、あの頃は　その頃は　見ても　歩かなかったそうだよ、親も。
0509201|Ｂ|〈【ナ】　ナゴードモ〉　シ⌒スタヒト。|仲人も　した人なの？
0509202|Ｃ|ナゴード　オガサント　ミデ　アルイダノ。（Ｂ　アー　アー　ソーガ。）|仲人の　奥さんといっしょに　見て　歩いたのだよ。（Ｂ　ああ　そうか。）
0509204|Ａ|【ナゴド】　ドゴソレノ　ムスメド　ナッツドァ　【オドッ】　アソゴノ　オドッツァン　オガーサンカ゜　コダガラ　ンデ　モレヤドガ。（Ｃ　オヤ　イバ　モラッタンデネガナ　オソラグ。）（Ｂ　｛　　｝）　ナーニ⌒ヌ　オヤジ⌒ズド　オフグロド　シ⌒ステ　キメデ　シ⌒スマッタンダオナー。オラモ　オラノ　カガア　ミネデ　モラッテシ⌒スマッタンダ。（Ｂ　《笑》）　ン　アリャー　ナンテ　モラッタッケァ　ナーニ⌒ヌ　ホニ⌒ヌ　ソノ　トーリ⌒ルダッタオノ。|どこそこの　娘だと　いうことになると　あそこの　父親や　母親が　こうだから、それでは　貰おうよと言う。（Ｃ　親が　良いと　それで貰ったのではないかな、多分。）　なあに、父親と　母親が　相談して　きめて　しまったのだなあ。俺も　俺の　妻を　見ないで　貰ってしまったんだよ。（Ｂ　《笑》）　あれあれと　思っているうちに　貰ってしまったのだよ。そしたら　本当に　その　通りだったよ。
0509211|Ｃ|イマノ　〈ゴド　ハ　タマケ゜ルナ〉。|最近の　やり方には　驚くことばかりだね。
0509212|Ａ|〈ヨメ　モラウドギ〉　ハジ⌒ズメデ　ハ　オレノ　カガガナド　オモッテ　ツラミ⌒ムデナ　マッタグ　ショチ⌒ツネーナ。|嫁を　貰うとき、初めて　俺の　嫁かななどと　思って　顔を見て、全く　どうにもしょうがなかったな。
0509301|Ｃ|ンー　イマノ　ゴド　カンゲット　ハ　タン＾マケ゜ル　ンダガラ　ダマッテアホ　イジ⌒ズバン　イーオナ。（Ｂ　《笑》）　（Ｃ　《笑》）　（Ａ　ンダベネ　《笑》。）　（Ｂ　オラモ　イワネ。）　（Ａ　ダマッテ　キタッタ　《笑》。）|うん、最近の　やり方を　考えると、驚くことばかりだから　黙っていた方が　一番　いいからね。（Ｂ　《笑》）　（Ｃ　《笑》）　（Ａ　そうだろうね　《笑》。）　（Ｂ　俺も　黙っている。）　（Ａ　黙って　来たの？　《笑》）
0509305|Ｃ|ワゲワガネウジ⌒ズニ⌒ヌ　ケラレデ　ワゲワガネドゴサ　ケラインノデガス　タッタ。（Ａ　ンダー　イマ　ナニ⌒ヌ。）　ンー。|わけが分からないうちに　嫁にやられて　わけが分からないところに　嫁にやられるのですよ。（Ａ　そうだ。今は　なに）
0509307|Ｂ|〈マー　ジューシ⌒スズ⌒ジダオナ　ンー〉。|まあ、十七才だからね。
0509308|Ａ|〈ソレゴノ　ダマッテ　ケルドゴ〉　ケデヨゴスドゴモネス。|それこそ、黙って　嫁にくれるところ、くれてよこすところもないですよ。
0509309|Ｂ|ジュー｛ス｝ッテイエバ　マダ　チューカ゜ッコーナンネンダ。|十七才というと　まだ　中学校なのだね。
0509310|Ｃ|【ジュー】　〈ムガシ⌒スノ　トシ⌒スダデバ　ジューシ⌒スデ　ショーカ゜ッコ〉　ジュース　（Ａ　〈ショーカ゜ッコ　オワッタバリク゜レーナ　モンダ〉。）|昔の　年で言えば　十四で　小学校　十四　（Ａ　小学校を　終わったばかりぐらいの　ものだよ。）
0509312|Ａ|チューカ゜ッコ　〈オワッタバリナンダ　イマデ〉。（Ｃ　〈ジューシ⌒ス　ン　ジューシ⌒ス〉。）　ジューシ⌒スズ⌒ジドヤー。|中学校　終わったばかりなんだ　今で。（Ｃ　十四　十四）　十七才というと。
0509401|Ｂ|ショーカ゜ッコ　ジ⌒ズンジョーコートーショーカ゜ッコー。（Ａ　ンー　ンー。）|小学校、尋常高等小学校。（Ａ　うん）
0509403|Ｃ|イマノ　チューカ゜ッコー。|今の　中学校。
0509404|Ｂ|ン　ンダガラ　イズー　【コーチュー】　アノー　ムガシ⌒ス　ジ⌒ズンジョーコートー〈ショーカ゜ッコーダベジャ〉。|うん、だから　いつ、あの　昔　尋常高等小学校だろうよ。
0509406|Ａ|〈コートーカ　オワッテ　イジ⌒ズネンカ　ニ⌒ヌネン〉。|高等科を　終わって　一年か　二年たった時だね。
0509407|Ｃ|〈コートーカワ　ニ⌒ヌネンナンダモ　【ログ】〉　ジューログナンダ　コートーカ　オワレバ。|高等科は　二年だから　十六才なんでね　高等科を　終われば
0509409|Ｂ|ンダガラ　ログネンシェーデ　オワリ⌒ル。（Ａ　ンー　コートワ　ニ⌒ヌネン。）　アド　コートーニ⌒ヌネンシェーマデダ。ソノドギ　ジ⌒ズーシ⌒スズガ　ニ⌒ヌネン　オワット　ン|だから　六年生で　終わり。（Ａ　うん、高等は　二年。）　あと、高等二年生までだね。その時　十七才か、二年生を　終わると。
0509412|Ａ|ニ⌒ヌネン　オワット　ンー　カゾエダラバナ　（Ｂ　ンー　ンー。）　カゾエダラバナ　カゾエデ　キタノナンダナ　アンダワナ。|二年生を　終わると、数え年ならばね。数え年ならば　数え年で　十八できたのなのだね、あなたは。
0509501|Ｃ|カゾエデ　ジューハジ⌒ズ。｛　　｝。|数え年で　十八才。
0509502|Ｂ|ンデ　【チュー】　イマデァバ　チューカ゜ッコ　ソズキ゜ョーシ⌒ステ　スク゜　ヨメコ゜ダオナ。|それでは　今ならば　中学校　卒業して　すぐに　嫁になったんだね。
0509504|Ｃ|ダレネ　オレノ　アネ　アッタンダゲント　ソノク゜レー　ハエグ　ケダタメニ⌒ヌ　カシ⌒セェク゜ヒト　ネガラッテネ　（Ａ　｛　　｝）　ガッコーサ　イレラレネガッタンダモ。ソシ⌒ステー　シャデ［101］　マダ　ソイズガラ　ミッツ　スグネー　シャデー　アッテダヨネ。ソイズー　ンート　ヘリデクテ　ノーカ゜ッコーノ　シ⌒スケン　ウゲデ　ホガノ　ヒトサ　シ⌒スブンサ　アカ゜ッタッテ　サワカ゜レデデモネ　オヤジ⌒ズ　ゼッテ　カシ⌒セカ゜セネバ　ネッテ　イレネガッタ。シ⌒スタッケ　ミッカ　コダッサ　ネデイルノス。〈ソーユーフーナ〉ノダッタヨ。|あのね、私の　姉が　あったのだけれども　そのくらい　早く　嫁にやったために、働く人が　いないからと言って　学校に　入れられなかったんだよ。そして　弟が　姉から　三才　下の　弟が　居たんだよ。その弟が　ええと、〔学校に〕入りたくて　農学校の　試験を　受けて　よその　人から　新聞に　名前がのったと　さわがれても、父親は　絶対に　働かさなければ　ならないと　いって、入れなかった。そしたら、三日間、こたつに　寝ていたのだよ。そういうような状態だったんだよ。
0509513|Ａ|〈ンダサー〉　アノ　アダリ⌒ル　ヘリデクテ　ホニ⌒ヌ　ダマッテ　ウゲダリ⌒ルシ⌒スタ　ワラシ⌒スタズ⌒ジ　ナンボモ　アッタッタ。（Ｂ　ンー　ンダベネ。）|そうだよ　あの　頃は　学校に入りたくて、本当に　こっそりと　受験した　子どもが　いくらも　いたんだよ。（Ｂ　うん、そうだろうね。）
0509603|Ｃ|ンー　ヒャクショーネー　サシ⌒セェネバ　クラサレネガッタンダベジャ　イッペ　カセデッカラ。|うん、百姓を　させなければ　暮らされなかったんだろうよ。たくさん　働いていたから。
0509605|Ｂ|ンー　マズ　ムガシ⌒スノ　（Ｃ　ンー）　ヒャクショズノ　ホラ　イマダレバ　ミナ　アノ　ナンダオナ　フザイジ⌒ズヌシ⌒スデ　【タノー】　タノー　マ　ゴログダン　モッテルンダ　ムガシ⌒スノ　ヨニ⌒ヌ　ミナ　コサグナンダオナ　オソラグ。|うん、まず　昔の　百姓というのは、ほら　今で言えば　みんな　不在地主で　田の　五・六反　持っているのだ、昔の　ように　みんな　小作なのだよね、多分。
0509609|Ｃ|ソレゴソネ　オレソノ　ジュースジ⌒ズノ　ドギ　（Ａ　〈ンダオネ〉。）　（Ｂ　〈コサグナンダオ〉。）　（Ａ　〈コサクナンダオネ〉。）　ヨメコ゜サ　クットギネ　タンスー。〈ジューニ⌒ヌエン〉　（Ｂ　〈ジ⌒ズッピョー　トレバ　ゴヒョー　トラインダオ〉。）　（Ａ　タンス　ジューニ⌒ヌエンス　ンー）　ン　ソシ⌒ステネ　イッタンノ　タネ　アイズー　サンビャグゴジューエンヨ　タイッタン。ソシ⌒ステネ　スコーシ⌒ス　ミジ⌒ズカゲノ　ワル⌒リータ　ヒゲドゴダノ　タゲドゴ　アノー　ウマッコノ　アシ⌒ス　ササルドゴ　ヨーナドゴワネ　サンビャグエン　（Ｂ　ウーン）　イッタンデ。ソイズカ゜　ナンジューネンメダベ。ヨンジュー　（Ｂ　ンー）　ナンボダ　チョット　ワガネナジュー。|それこそ、私が　その　十七才の　時、（Ａ　そうなのだよね）　（Ｂ　小作なのだよね。）　（Ａ　小作なのだよね。）　嫁に　来る時　『箪』笥　十二円　（Ｂ　〔米を〕十俵　取れば　五俵は　取り上げられるものね。）　（Ａ　『箪』笥　十二円だったの？）　うん、そしてね、一反の　田が　あれが　三百五十円だったよ。田が一反。そしてね、少し　水のたまり具合の　悪い田、低い田や、高い田、あの　馬の　足が　ささって抜けない　ようなところは、三百円だったよ。一反で。それが　何十年前だろうよ。四十　何年ぐらい前、ちょっと　分からないな。
0509707|Ａ|ショーワゴジューネンダガラ　アンダノ　トシ⌒ス　アンダ　チャッケトシ⌒スダガラナ　ナニ　タイショー　ジューネンアダリ⌒ルニ⌒ヌ　ンー　タイショー　ジューネンデネンダナ　アンダ　ヨメコ゜サ　〈キタコロダガラ〉　（Ｃ　〈ジューシ⌒スズ⌒ジダガラサ〉）　ヤッパリ　ショーワガンネンアダリ⌒ルダナ　《笑》。|〔今年は〕昭和五十年だから、あなたの　年、あなたが　若い頃だから　大正　十年あたりに、大正　十年ではないな、あなたが　嫁に　来た頃だから　（Ｃ　十七才の時だからね）　やっぱり　昭和元年頃だね　《笑》。
0509702|Ｃ|ショーワサンネン。|昭和三年。
0509713|Ａ|アンダ　ヨメコ゜サ　キタノ　ショーワサンネンカ。|あなたが　嫁に　来たのは　昭和三年なの？
0509801|Ｃ|ソーダネ。|そうだね。
0509802|Ａ|ソンナニ⌒ヌ　ハエグ　キタノダガ。|そんなに　早く　来たの？
0509803|Ｃ|ンダッテ　サンネンメニ⌒ヌ　マツコ　ウマレダンダガラ　（Ａ　ソンダ　ホニ⌒ヌ）　ソン＾ダ　ショーワサンネンダオ。|だって、三年目に　「松子」が　生まれたのだから　（Ａ　そうだね　本当に）　そうだ　昭和三年だよ。
0509805|Ｂ|ショーワサンネン。（Ｃ　〈アノ　アダリ⌒ル〉。）〈アンダ　ナンネンウマレ〉。|昭和三年。（Ｃ　あの　頃。）　あなたは　何年生まれなの？
0509807|Ｃ|オレワ　ヨンジューゴネンノ　ゴカ゜ズダゲド　タイショーガンネン。（Ｂ　ホー　ンー。）　ログカ゜ズ　ナンカ゜ズダッタ。（Ａ　ンー）　アノー　タイショーニ⌒ヌナッタノ　【ログ】。|私は　四十五年の　五月だけれども、大正元年。（Ｂ　ほう。）　六月、何月だったの？　大正になったのは。
0509810|Ｂ|タイショーニ⌒ヌ　ナッタノワ　【ジュー】　〈ジューニ⌒ヌカ゜ズダ。ジューニ⌒ヌカ゜ズ〉。|大正に　なったのは　十二月だよ。十二月。
0509812|Ａ|〈ジューニ⌒ヌカ゜ズス　タイショーニ⌒ヌ〉　ナッタノ　ジ⌒ズーニ⌒ヌカ゜ズ。|十二月だよ、大正に　なったのは　十二月。
0509813|Ｂ|【タ　タ】　アノ　タシホーテンノーズノ　ジュニ⌒ヌカ゜ズ　ニ⌒ヌジューゴニ⌒ヌズ⌒ジニ⌒ヌ　シンダオダガラ。|大正天皇というのは　十二月　二十五日に　死んだからね。
0509902|Ｃ|〈ハー　ジューニ⌒ヌカ゜ズ⌒ジ　ハー〉。（Ｂ　ウン。）|ああ、十二月ね。
0509903|Ａ|〈ン　ショーワガンネンツナネ〉　イッシュカンク゜レシ⌒スカ　ネンダ。（Ｃ　ハーン。）|うん、昭和元年というのはね、一週間くらいしか　ないのだよ。
0509905|Ｂ|タイショーテンノーカ゜　ホラ　ニジューゴニ⌒ヌズ⌒ジニ⌒ス　シ⌒スンダノダガラ　ン。（Ｃ　ンー）　ンダガラ。|大正天皇が　ほら、二十五日に　死んだのだから　うん。だから。
0509907|Ｃ|トニ⌒ヌカグ　サンビャグー　ゴジューエンデ　リッパナタ　イッタン　カウニ　イガッタジャ。（Ｂ　ンー　ンダナ）　ンー　タンシ⌒スワ　シ⌒スシャグタンス　ジューニ⌒ヌエンネ　（Ｂ　ジューニエンナ。）|とにかく　三百　五十円で　りっぱな田　一反　買うことが　できたのだよ。（Ｂ　うん、そうだね）　うん、『箪』笥は　四尺『箪』笥が　十二円だったよ。（Ｂ　十二円ね。）
0509911|Ａ|ソレゴソ　ホントノ　イワヤドータンス［102］　ナンボ　モッテ　アルッテモ　ビクトモ　シネノ　《笑》|それこそ　本当の　岩谷堂『箪』笥　いくら　持って　歩いても　びくとも　しないのだね　《笑》。
0509913|Ｃ|ソダッタヨー。|そうだったよ。
0510001|Ｂ|ンダナー　ソイズァー　イマ　ンダガラ　モットモナ　イジ⌒ズマンエンサズ　フル⌒リマシ⌒ステ　アルッテ。|そうだな　それは　今は　だから　もっともね、一万円札を　ふりまわして　歩いて。
0510003|Ａ|タンスー　ヒトズー　モッテキタダゲデモ　ハー　イガッタオナー　イガッタンダオナー　ヨメコ゜サ　クルノニ⌒ヌ　イマデガラ　ナニ⌒ヌ　モッテコネクテネ　カニ⌒ヌ　モッテコネクテネ　シ⌒スズ⌒シヤガマシ⌒スネーゴド［103］　カダッケントモ　（Ｂ　フ　フーン）　ホニ⌒ヌー　｛　　｝。|『箪』笥を　一つ　持ってきただけでも　良かったのだよ、良かったんだよね。嫁に　来るのに　今だったら　なにを　持たなくてはいけない、かにを　持たなくてはいけないと　いろいろうるさいことを　言うけれども　本当に。
0510008|Ｃ|タンス　タンス　ヒトズド　キョーデァーモーネ　オラハ　アズゲラエダゲント　ホント　ヨグヨグノゴドデネバ　キョーデァー　アズゲネガッタオナ。（Ａ　｛　　｝。）　ソンデ　イガッタンダ。（Ｂ　マズ　〈【カコ゜ッ】〉　マズ　カコ゜ッコヨメコ゜［104］　オーガッタベモ。）　〈カシェク゜サゲ〉　スレバイーノダオ　オソラグ。|『箪』笥、『箪』笥　一つと　鏡台も　私は　持たせられたけれども　本当に　よくよくのことでなければ　鏡台は　持たせられなかったよ。それで　よかったんだよ。（Ｂ　まあ　器量の良さで嫁にもらわれた人が　多かっただろう）　働ければ　それで　よかったのだろう、多分。
0510013|Ａ|ンー　（Ｂ　アーン）　カシ⌒セク゜　カシ⌒セカ゜ネワ　マズ　シ⌒ス……。（Ｂ　ンー）　〈モラウノ　コーダノ　アーダノッテ〉。|うん、働く　働かないは　まず　問題外で。貰うのに　こうだの　ああだのと言って。
0510102|Ｃ|〈ソシ⌒ステネ〉　モライデキタ　ダンナデネグ　オシュードサンサ　ツトメロズヨーニ⌒ヌ　シュードサ　ツトメロズヨーニ⌒ヌ　キョーイグ　サレダモノ。（Ａ　ンダネ。）　ンダガラ　ケッキョグ　ドノヒトサ　モライデキタモ　ミ⌒ムンナ　オドゴダジ⌒ズキョーダイ　オラヨリ⌒ル　ヨゲナンダモ　フジ⌒ズオサン。ンー。|そして　貰われてきたが、夫ではなく　おしゅうとさんに　よくつとめなさいと言うように、おしゅうとに　よくつとめなさいと言うように　教育　されたものだよ。（Ａ　そうだね。）　だから　結局　どの人のところに　貰われてきたか分からないようだった。男兄弟は　みんな　私よりも　年上なのだから、藤雄さん。
0510107|Ａ|ジ＾⌒ズブンノ　ダンナドノ　ワゲワガネ｛ガッタ｝　《笑》|自分の　夫が　わからなかったとは　《笑》。
0510108|Ｂ|ン　ア　フジ⌒ズオサン　ヨゲダ　〈オレ　オレヨリ　ヒトズ　ヨゲダ〉。|ああ　藤雄さんは　年上だ、俺よりも　一才　年上だよ。
0510109|Ｃ|〈ヨゲナンダモ　ミッツモ　ヨゲダモノ〉。|年上なんだよ　三才も　年上なんだよ。
0510110|Ｂ|ンダオナ。オラ　コッチ⌒ツノホー　イッテ　イエバ　イガッタオ。（Ａ　《笑》）|そうだよ。私は　こちらの人の方が　良いって　言えば　よかったのに。（Ａ　《笑》）
0510112|Ｃ|イーマサナレバ　オラ　イーデ　アンデ　《笑》。（Ｂ　アー　ソーダッタガ。）　〈オラ　アンデ　イーノダ〉。（Ａ　〈ナカ゜モジ⌒ズ　スルホーガ〉。）　ンダガラ　オレ　ヘンネガラ　ワラシ⌒スバリ⌒ルモ　イレデミ⌒ムデモンダナード　モッテ　ガッコーサ　ホントニ⌒ヌ　〈ソイズバリ⌒ル　イッシ⌒スンデ　ハ〉。|今になってみると　私は　良いよ、あれで　《笑》。（Ｂ　ああ　そうだったか）　私は　あれで　いいのだよ　（Ａ　長持ち　する方がね。）　だから、私は　〔学校に〕入らないから　子どもだけでも　入れてみたいもんだと　思って　学校に、本当に　それだけの　一心で。
0510204|Ａ|〈ナーニ⌒ヌ　ンダ　アンダ｛　　｝〉。タイシ⌒スタ　ガンバリヤダ。|なあに、そうだ、あなたは　大した　頑張り屋だ。
0510205|Ｂ|〈イマダレバ｛　　｝〉。|今だったら。
0510206|Ｃ|オラ　オショシ⌒スガラ。|私は　恥ずかしいからね。
0510207|Ｂ|ホニ⌒ヌ　アンタダ〈｛　　｝〉。|本当に　あなたは。
0510208|Ｃ|〈ホントニ⌒ヌ〉　ナーンニ⌒ヌモ　〈イジ⌒ズバーン　コマルノネ〉。（Ａ　〈ホントダ　｛ヨグ｝　キョーイグシ⌒スタ　ホントダ　｛　　｝〉。）　アノー　〈イジ⌒ズバン　ガッコーサ　ヘンネデ〉　（Ａ　〈｛　　｝　マサカッツァンサンモ　ソーダス〉。）　ホニ⌒ヌ　キョーイグッテ　ソレゴソ　ムキョーイグ　ムカ゜グツノデ　イジ⌒ズバン　コマンノァ　ヨーソサ　マズ　シ⌒スラネデ　ムジューニ⌒ヌ　ナッテ　コノ　コドモダジ⌒ズ　オカ゜シ⌒ステンノ。（Ｂ　ンー）　ワラシ⌒スノコロ　ワレカ゜　アノ　フジ⌒ズユーシ⌒スッカラ　ムジューニ⌒ヌナッテ　オカ゜シ⌒ステンケントモ　イザ　コノ　コイフニ⌒ヌ　オッキグナッテ　ホガノ　ヒトァネ　セゲンサ　ダサネバネグナッタドギニ⌒ヌ　オレノ　オモッテデモ　ソノ　ジ⌒ズモネ　モンクワ　ドーヤラ　ツ⌒チズ⌒ジリカダ　ムガシ⌒ス　オレ　スギダッタガラ　モンクワ　ドーヤラ　ツグンニ⌒ヌイーゲントモ　ジ⌒ズ　シラネンダモネー。ンダガラ　ソイズデ　オレ　イジ⌒ズバン　クローシ⌒スタ。アド　〈ダンダン　コンダ　ケデシ⌒スメバ〉。|本当に　なにも　一番　困るのね。（Ａ　本当だ。よく　教育した　本当だ。）　あのう、一番　学校に　入らないで　（Ａ　正勝さんも　そうだし。）　本当に　教育って　それこそ　無教育　無学というので　一番　困るのは　ほかの人に、まず、何も考えないで　夢中に　なって　子どもたちを　大きくしたんだよ。子どものころ　自分が　あの　不自由していたから　夢中になって　大きくさせたけれども、いざ　こういうように　大きくなって　外の　人の前に、世間に　出さなければならなくなったときに　私が　心で　思っても、字もね、文句は　どうやら　綴り方は　昔　私は　好きだったから　文句は　どうやら　作るに　いいのだけれども　字を　知らないからね。だから　それで　私は　一番　苦労した。それから　だんだん、今度は　娘を嫁にやってしまうと。
0510310|Ａ|〈ハヤグ　ハヤグ　テープコーダーデギルバ〉　イガッタナー。|早く　テープコーダーが出来てれば　よかったね。
0510311|Ｃ|ケデシ⌒スメバネー　コンド　タニ⌒ヌント　ツギエァ　シ⌒スネバネオナー　ソイズ　イジ⌒ズバーン　フジユーダヨ。ナ　ハイッテル　ヒタズ　ナニ⌒ヌー　ソンナゴドッテ　ユーゲントモネ　ウーソダデバ　ハイッタヒタズワ　ナンニ⌒ヌモ　フジ⌒ズユー　シ⌒スネンダドモ　ヘンネモンガラ　カンゲットァ　イジ⌒ズバン　ソイズカ゜ネ　フジ⌒ズユーナンダッケ。|娘を嫁にやってしまうと　今度は　他人との　つきあいを　しなければならないので、それが　一番　不自由だね。学校に入った　人たちは　「なあに　そんなことは」と　言うけれどもね　うん　そうだよ。学校に入った人たちは　なんにも　不自由　しないけれども、入らないものだから、考えてみると　一番　それが　不自由なのだよ。
0510404|Ｂ|アノ　イワサキサンサ　イッテンノワ　イジ⌒ズバン　オッキーノ。|あの　岩崎さんに　嫁に行っているのは　長女なの？
0510405|Ｃ|ソー。（Ａ　アー　ンダー。）|そうだ。（Ａ　ああ、そうだよ。）
0510406|Ｂ|ソノツキ゜ァ　ナン＾ダッタ　アノー　ベンリヤ［105］シ⌒スタノ。（Ｃ　ンー。）　ホーン。|その次の娘は　なんだっけね、あの　便利屋をした家の。
0510408|Ａ|バントシ⌒スタ　シ⌒スタドゴサ　イッテ。|りっぱな　家に　嫁に行って。
0510409|Ｃ|ンデネー　ミ⌒ムンナー　ホニ⌒ヌ　（Ａ　ン　ン　ミ⌒ムン＾ナ｛　　｝ン。）　（Ｂ　ン　ンダネ。）　アー　ン　テ［106］　ハ　オショシ⌒スヨナ　オヤ　オカ゜シ⌒スタノダガラ　モライトネード　ワガネドモッテ　《笑》。ヤーヤ。|そうではないよ。みんな　本当に。（Ｂ　ああ　そうだね）　ああ　うん　といって　恥ずかしいような　親が　育てたのだから、もらってくれる人がいないと　困ると思って　《笑》。いやはや。
0510413|Ａ|アンダホダ　オドゴワラシ⌒ス　マダ　ガッツリ⌒ル　シ⌒ステルスナ。|あなたの家では、男の子どもが、亦　しっかり　しているね。
0510501|Ｃ|ンダネデ　（Ａ　｛　　｝。）　ニ⌒ヌダヨーダ。|そうではないよ、似たようなものだよ。
0510502|Ｂ|オドゴワラシ⌒ス　ヒトリ⌒ルダッタエガ。|男の子どもは　一人だけだったろうか。
0510503|Ｃ|ンダモ。（Ｃ　ンダオ。）　オラエ　オドッツァンノ　キョーダエ　オナコ゜ダジ⌒ズ　イッペデガスペ。（Ａ　｛　　｝。）　イッペデ　オナコ゜ー　サイコ゜サ　オナコ゜ダオ　ジューニ⌒ヌメーサ　オドッツァンー　トーチャンノ　キョーダイ　ジューニ⌒ヌメサ　オナコ゜［107］　ソシ⌒ステ　コンドァ　オレノナ　ゴニ⌒ヌモ　オドゴ［108］　ツズゲダガラ　ログニ⌒ヌン　オナコ゜ニ⌒ヌ　ナッテシ⌒スマッタ。シ⌒ステ　サイコ゜サ　オドゴ　ヒトリ⌒ルネー　（Ｂ　ンー）　〈ホニ⌒ヌ　イガッタヤー〉。|そうだよ。（Ａ　そうだよ。）　私の家では　夫の　兄弟は　女の子どもが　多いでしょう。たくさんで、女の子どもの　最後に　女の子どもだもの、十二人　夫の　兄弟　十二人の最後に　女の子が生まれ、そして　今度は　私の方でも　五人も　女を　続けたのだから　六人　女の子に　なってしまった。そして　最後に　男の子が　一人生まれた。本当に　よかったよ。
0510511|Ａ|〈カンズー〉［109］　ホニ⌒ヌ　チャッケドギー　アンマリ⌒ル　ジョーブナ　ヨーニ⌒ヌ　メネガッタ　〈アンカ゜イ〉　（Ｃ　〈イーマ　ンー　ジョーブナンダガ　ナンダガ〉）　〈【ツカ】　カツット　ス⌒シタノ〉　ジョーブニ⌒ヌナー。（Ｃ　ナーンダガー。）|「和」は　本当に　小さい時は　あまり　丈夫な　ように　見えなかったが、案外。（Ｃ　今　丈夫なのだか　どうだか）　がっちり　して　丈夫になったね。（Ｃ　どうだか。）
0510602|Ｃ|オナコ゜ワラシ⌒スノ　ドゴデバリ⌒ル　オカ゜シ⌒スタガラネ　ンダガラ　コレ　ハ　フニャフニャズー　ワラシ⌒スニ⌒ヌ　ナルナードモッテ　バリ⌒ル　イダッタ　ナーニ⌒ヌ　ゴンケ　ケッコー　ゴンケハギダナ　エサ　クットユド。（Ａ　ゴンケカダリ⌒ル。）　ンー。|女の子どもの　中でだけ　育てたので　だから　この子どもは　腑抜けの　子どもに　なるなあと思って　だけ　いたら　なに　気まま、けっこう　気ままな性格だね。家に　帰ってくると。（Ａ　気まま野郎。）　うん
0510606|Ｄ|ゴンケハギッテ　ナンデスカ。|「ゴンケハキ」というのは　何ですか。
0510607|Ｃ|エッ。|え？
0510608|Ａ|ゴンケカダリ⌒ルダド。ゴンケカダリ⌒ル　ゴンケハギノダノ。|「ゴンケカタリ」だって。「ゴンケカタリ」　「ゴンケハキ」とか。
0510609|Ｃ|ンダネー　ゴンケ　《笑》　ゴンケ。|そうだね、「ゴンケ」　《笑》　「ゴンケ」。
0510610|Ｂ|｛　　｝　ゴンケハグ｛　　｝ゴンケ　マ　ズ⌒ジョッパリ⌒ルドモ　ツカ゜ウガ。|「ゴンケハク」　「ゴンケ」　まあ　「強情張り」とも　違うのかな？
0510612|Ｃ|ゴンケカ　ゴンケッテ　〈キママッツー　イミダネガナー〉。（Ｂ　〈ンー　キママダナー〉。）　ンー　イーデゴド　ユッテルズー　（Ａ　｛　　｝《笑》　ゴンケカダリ⌒ル。）　ソンデモ　ミンナー　【ヨス】　マズ　フツー　セゲンノ　ヒタズ　ミルド　ソレカ゜　オドゴダラ　ホントダッケオネ。ソイズカ゜｛　　｝。|「ゴンケ」か、「ゴンケ」というのは、「気まま」という　意味ではないの？　（Ｂ　うん　気ままだね。）　うん、言いたいことを　言うということだ。（Ａ　《笑》　気まま野郎。）　それでも、みんな　まず、普通　世間の　人たちから　見ると、それが、男の子だから　本当の姿だというのだよ。それが。
0510704|Ａ|ンダ　ゴンケカダル　クレァク゜レァデネバ　イズ⌒ジネノダ　〈《笑》〉。|そうだ　「気ままにふるまう」　くらいでないと　意地がないのだよ　《笑》。
0510705|Ｃ|〈ダガラ〉　オナコ゜バリ⌒ルノ　ドゴデ　ヘント　ヒトズモ　ケサレダゴドネー　オナコ゜バリ⌒ル　オカ゜シ⌒ステダガラ　コレ　ソノヨーニ⌒ヌ　イジ⌒ズモ　ナニ⌒ヌモ　ネーネ　フニャフニャズ　ワラシ⌒ス　オドゴニ⌒ヌ　ナンデネーガドオモッタッケャ　ケー　ソーデネ。|だから、女姉妹の　中で　口答え　一つも　されたこともない　女の子どもばかり　育てたから　この子どもも　そのように　意地も　何も　ない　ふにゃふにゃした　子どもに　男の子に　なるのではないかと　思っていたら　そうではなかった。
0510709|Ａ|ナーニ⌒ヌ　ナガナガ　タイシ⌒スタモンダ　ン　【カラッ】　ペロット　シ⌒ステ　アイズ　シ⌒ステルヨンダゲントモ　ナガナガ　キショッポネ［110］　アルオ。｛　　｝　《笑》|なに　なかなか　大したものだ　うん　ほっそりと　していて　あれは　しているようだが　なかなか、しんのしっかりしたところが　あるよ。《笑》
0510712|Ｃ|ンダガラネ　アノー　ワラシ⌒ス　アノー　ダイカ゜グサ　イッテァ　ドギ　アノー　ナンボニ⌒ヌズガ　タッテガラ　ホラ　アネダジ⌒ズ　アノー　ツ⌒チセーノデ　オドゴワラシ⌒スダガラ　ンート　メンケカ゜ッテアンダベジャ。（Ｂ　ンー）　（Ａ　ンダンダ）　イーッテ　ミタレバネ　チャーント　カミ⌒ムオカ゜シ⌒ステ　ヘッタノカ゜　スポント　マルボーズニ⌒ヌ　ナッテアッタド。（Ａ　Ｂ　ンー）　ナニ⌒ヌシ⌒スタノダッテ　ユッタレバネ　ソシ⌒ステ　ボーシ⌒スコ　カブッテ　キタッタ　デハッテ　キタンダド。（Ａ　ンー）　ナーニ⌒ヌ　シ⌒スタンダベド　オモッテ　ソノ　ボーシ⌒ス　トラシ⌒セデ　ミダレバ　マルボーズニ⌒ヌ　ナッテアッタド。シ⌒スタッケネ　カラテサ　ヘッテ。（Ｂ　〈アダマ　クサエッテ〉［111］。）　（Ａ　《笑》　〈ア　ア　カラテサ　ヘッテ〉）|だからね　あのう　子どもが　大学に　行ってた　時　あの　何日か　経ってから　ほら　姉たちは　〔この子が〕小さい時から　男の子だから　とても　可愛いがっていたでしょう。（Ｂ　うん）　（Ａ　そうだそうだ）　行って　見たら　りっぱに　髪を伸ばして　大学に入ったのに　すぱっと　丸坊主に　なっていたそうだ。何故なのかと　聞いてみたところ、そして、帽子を　かぶって　きたまま　出て来たそうだ。どうしたのだろうと　思って　その　帽子を　取らせて　みると　丸坊主に　なっていたそうだ。そしたら　「空手」に　入って。（Ｂ　頭が　臭いと言って。）　（Ａ　《笑》　ああ、空手部に　入って）
0510810|Ｃ|カラテシ⌒ステアンダ　シ⌒ステ　ミーンナニ⌒ヌ　ネ　アノ　ワラシ⌒ス　カズヤン　カラテズーゴド　ネガベッテ。カラテシ⌒ステネ　チャーント　コノアイダモ　ミーダゲントモ　ブツダン　カタズゲットギ　ミダッケァネー　アノー　ホラ　ガッコーノ　キョーイン　【グ】　アノー　キョーインノ　メンキョショーシ⌒スカ　アレド　カラテノ　ショージョーダノネ　ソンナノ　ヘッテ　《笑》。ンー　アレネ　チューカ゜ッコー　ミズサー　ミズコー［112］サ　イッテアドギネ　アノー　シ⌒スミトモギンコーサ　ヤリデ⌒ダクテ　センセーカ゜。（Ａ　ン　ン）　シ⌒ステ　ヤッタッケ　ソノトーリ⌒ル　ビンボーデ　ソダデダノダガラ　ダイイチキボーワ　オヤンツァンモ　アノトーリ⌒ル　チュータイチョー［113］ニ⌒ヌ　ナッテシ⌒スマッタガラ　ダイイチ⌒ツキボー　シューショグニ⌒ヌ　シ⌒スタッタノ。|空手をしていたんだよ、そして、みんなに　あの　子どもが　和やんが　空手などというのは　ないだろうと言われた。空手をしてね、ちゃんと　この間も　見たけれども　仏壇を　片付けていると　見たら　ほら　学校の　教員　あの　教員の　免許證ですか　あれと　空手の　賞状だの　そんなのが　入っていたんだよ　《笑》。うん、あの子どもが　中学校　水沢　水高に　行っていた時　あの　住友銀行に　やりたくて　先生が。そして　やったら、その通り　貧乏で　育てたのだから　第一希望は、父親も　あの通り　中風に　なってしまったから　第一希望を　就職に　したの。
0510909|Ｃ|シ⌒ステネ　ダイニ⌒ヌキボーワ　ソノー　シンカ゜グッテ　ユッタッテ　シ⌒スンカ゜グナド　ムロン　サシ⌒セルキ　ネガッタノス。シ⌒ステ　ネーヤンダジ⌒ズモ　コゴサ　アルイテダガラ　オメモ　コゴノガッコーダッテ　ユッテアッタノ。シ⌒スタッケ　ダイカ゜グサ　イガレネガラ　ミ⌒ムンナド　イッショニ⌒ヌ　マダ　ケッコー　イードゴノ　ダンナサンダジ⌒ズノ　ムスコダジ⌒ズド　トモダジ⌒ズダッタガラネー　イーズガ　コノ　ワラシャド　コノ　ワラシ⌒ス　ミンナド　ワガレネバ　ネンダベナード　オモッテダッタノ。ガッコーサモ　イレラエネガラ。シ⌒スタッケネ　ソノ　シ⌒センシ⌒セーモ　ソノキニ⌒ヌ　ナッテ　スミトノギンコーサ　ヤリダ⌒デクテ　サンニ⌒ヌン　サギ　ナナニ⌒ヌン　キボーシャ　アッタンダド。（Ｂ　ンー）|そして、第二希望は　進学と　言っても、進学など　もちろん　させる気は　なかったの。そして　姉たちも　ここの学校に　通っていたのだから、お前も　此処の学校だよと　言っていた。そしたら、大学に　行かれないから　みんなと　いっしょに　亦、とても　いい家の　旦那さんたちの　息子たちと　友達だったからね、そのうちいつか　この　子どもたち　この子どもは　みんなと　別れなければ　ならないだろうなと　思っていたの。学校にも　入れられないから。そしたらね、先生も　その気に　なって　住友銀行に　やりたくて　三人　最初　七人　希望者が　あったそうだ。
0511007|Ｃ|シ⌒ステ　ソレ　【ヤメ】　アノー　ワガネクテ　イッカイ　オドサレデ　アド　サンニ⌒ヌンニ⌒ヌ　ナッタノ。シ⌒スタッケ　ソノー　サンニ⌒ヌンノ　ウジ⌒ズノ　ソノ　アド　イッカイ　フタリ⌒ルデ　ムゴサ［114］　サンカイ　アノー　メンセズカ゜　アッテネ　ンード　サンカイメニ⌒ヌ　イガネバ　ネガッタノス。（Ｂ　ンー）　ソノ　【ミッ】　フズガ　ハンニ⌒ヌズダベガナー　ゼーンブ　オヤガラネ　オラ　オレノ　ジ⌒ズッカノ　ホーガラ　オヤンツァンノ　キョーデーガラ　ミンナ　シ⌒スラベデガラネ　ムスメ　ゴニ⌒ヌン　アッタノニ⌒ヌ　アネダジ⌒ズ　ウエノ　ゴニ⌒ヌン　アッタノス。ソイズノネ　ダンナダジ⌒ズノ　キューリョーガラ　ナニ⌒ヌガラ　イズ⌒ジニジ⌒ズハンダガ　フツカ　ソゴノ　ウジ⌒ズノ　ゼーンブ　シ⌒スラベラレダノ。|そして　それが　成績がだめで　一回　落とされて、後に　三人に　なった。そしたら　その　三人の　うちの　あと　一回〔落とされて〕　二人で　むこうで　三回　あの　面接が　あってね　三回目に　〔東京に〕行かなければ　ならなかったのです。その　二日か　半日だろうかなあ　全部、親から　私　私の　実家の　ほうから、父親の　兄弟から　みんな　調べてから　娘が　五人　あったのに　姉たちが　上に　五人　あったのです。その姉たちの　夫たちの　給料から　なにから　一日半だか　二日ぐらい　そこの　家の　すべてを　調べられたの。
0511106|Ｃ|ソシ⌒ステ　トード　ソイズバ　【トッ】　トッテ　ムゴーサ　イガネバネグナッタノス。シ⌒スタッケ　ホレァ　ツ⌒チーセノニ⌒ヌ　シ⌒ステ［115］　ソダデダン　アノー　オカ゜シ⌒スタンダガラ　ミ⌒ムンナ　メンケカ゜ッテ　アネダジ⌒ズ　キテ　ミズサワマデ　オグッテッタ　モンダオ。（Ｂ　ンー）　ンート　イワヤド　デットギガラ　ドガドカッテアッタンダド。シ⌒ステネ　【キシャノナ】　バスノ　ナガデ　ネーヤンヨー　オラー　アノ　コンナニ⌒ヌ　シ⌒ステ　オグライデ　イッタッタッテ　ハ　ジ⌒ズシ⌒スンネーゾッテ　ソータッタオネ。ソンデモ　トード　イッタ。イッタトダンニ⌒ヌ　ガダガダガダガダガダッテ　ソノ　ギンコーサ　ヘッタトダンニ⌒ヌ　フルエダッタド　ドガドガドガッテ。（Ａ　《笑》）|そして　とうとう　その調査を　通過して　東京に　行かなければならなくなったのです。そしたら、ほら　可愛がって　育てた　大きくしたので　みんな　可愛がって　姉たちが　来て　水沢まで　送っていったものだ。それで　岩谷堂を　出発した時から　心がトカトカしていたそうだ。そして　バスの　中で　姉たちよ　俺は　こんなに　して　送られて　行っても　自信はないよって　言ったそうだ。それでも　とうとう　行った。本社についたとたんに　ガタガタとふるえて、銀行に　入ったとたんに　ふるえたそうだ　トカトカトカと。（Ａ　《笑》）
0511203|Ｃ|ソーシ⌒ステ　　ヘッタッケネ　ミーンナ　シ⌒スホーガラ　キタンデガスペジャ。シ⌒スタッケ　ソノ　シ⌒スミトモギンコーデネ　ヤキュースンノ　ホシ⌒スガッタンダド。シ⌒ステ　（Ａ　《笑》）　ナンネンカ　マエニ⌒ヌ　ネ　タワラガラ　イッテンノカ゜　ヒトリ⌒ル　ソノ　シ⌒スミトモギンコーサネ　ヤキューノ　ヒト　トレデアッタノ　ンデ　ソゴサ［116］　ヤラレダレバ　ホガガラ　キタヒトカ゜　ミーンナ　カダルノサ　シ⌒スズモンスン＾ダッケド。オラ　ドッカドッカッテ　ナーンニ⌒ヌモ　チシギネ。トーチャンカ゜　ヨワグナッタガラ　シ⌒スンブンモ　テレビモ　ネガッタノス。ナーンニ⌒ヌモ　アダリ⌒ルノ　アノ　キョーイグッツーゴド　ゼーンゼン　オヤジ⌒ズデバ　ソレゴソ　バシャヒギダガラ　アルッテルッタッテ　ナーニ⌒ヌモ　キョーイグカンケイ　シャカイノ　ゴド　ワガネンダ|そして　中に　入ってみたら、みんな　全国四方から　来たらしいのです。そしたら　その　住友銀行でね、野球できる人が　欲しかったそうだ。そして　（Ａ　《笑》）　何年か　前に　田原から　行っているのが　一人　住友銀行に　野球選手が　採れていたの。それで　面接の場に　やられたら　よそから　来た人は　みんな　話しをする　質問をするそうだ。俺は　トカトカとふるえて　なんにも　知識がない。父親が　弱くなってから　新聞も　テレビも　なかったんだよ。なんにも　いろいろの　教育ということ　まったく　父親というと、それこそ　馬車ひきだから、歩いていると言っても　なんにも　教育関係　社会の　ことは　わからない。
0511302|Ｃ|ナンタラ　オライノ　トーチャンバリ⌒ル　コンナニ⌒ヌ　ワゲワガネンダベナード　オラ　オモウゲントモ　カンケ゜デミレバ　マッコ　クジ⌒ズノ　タダネモノド　アゲグレ　イッショダモノネ　ワーガネハズダモノ　ネ。ソイズニ⌒ヌネ　ホガノ　オヤダジ⌒ズ　スッカリシ⌒ステ　イードゴサ　ミンナ　コドモダジ⌒ズ　シューショグサセル　オラエノ　トーチャンバリ⌒ルー　ショーカ゜ッコー　オワット　シ⌒スク゜ニ⌒ヌ　カサレデ　ジューネン　ホーゴー　オメ　エサ　キタドギニ⌒ヌ　エサ　クルノ　シャネガラ　ジューネンモ　イダベジャ　ナンテ　ヒズッテ　オレニ⌒ヌ　イワレデス　【ホ】　ソシ⌒ステ　イダッタ。サァ　コドモダジ⌒ズ　ミンナ　オカ゜ッテ　シューショグド　ナッタッケネ。|どうして　うちの　父ばかり　こんなに　知識がないだろうなと　私は　思うけれども　考えてみると、馬　口の　きけない馬と　一日中　一緒だから　わからないはずだよね。それに、よその　父親は　しっかりしていて　いいところに　みんな　子どもたちを　就職させる　うちの　父親ばかり　小学校を　終わると　すぐに　他人にあずけられて　十年、奉公、「あなたが　家に　帰ってきた時に　家に　来ることを　知らないから　十年も　〔他人の家に〕居ただろうよ」　などと　馬鹿にして、私に　言われて　そして　いっしょに居た。さあ　子どもたちが　みんな　大きくなって　就職と　なったら
0511313|Ｃ|ナーンニ⌒ヌモ　ドゴサモ　アノー　ツッテカ゜ネーガラ　ワガンネーガッタノ。カンケ゜デミレバ　オヤン＾ジ⌒ズバリ⌒ル　イジ⌒ズメダッテ　ワガネナー　コドバノ　デネモノド　イッショニ⌒ヌ　アルグノダモ　オベルヒマ　ネーベジャド　オモッタゲントモス。ソーシ⌒ステ　イダッタ。テレビモ　シ⌒スンブンモ　ネーガラ　ナーニ⌒ヌモ　イエネガッタド。【スモトモ】　シ⌒スミトモサ　イッテ　ソンデ　ソゴ　オジャンニ⌒ヌ　ナッタ。フタリ⌒ルトモ　〈ドレモ　トレネデ〉。ン|なんにも　どこにも　つてがないので、だめだったの。考えてみると　父親ばかりを　いじめても　だめなのだなあ、言葉の　言えない馬と　一緒に　歩くのだから　知識をおぼえる時間が　ないだろうなあと　思ったけれどもね。そして　いっしょに居たの　テレビも　新聞も　ないから、なんにも　言えなかったそうだ。住友に　行って　それで　そこが　だめに　なった。受験した二人とも　採れなかった。
0511408|Ａ|〈テレビド〉　シ⌒スンブント　イエバ　ムガシ⌒ス　シ⌒スンブン＾ナンツノ　トッテットゴ　ホン＾トニ⌒ヌ　スグネガッタベネ。|テレビと　新聞と　言えば　昔は　新聞などというものは　取っているところは　本当に　少なかったろうね。
0511410|Ｂ|ネーガッタダベオ。|なかっただろうよ。
051141||Ａ|ンー　ラジ⌒ズオワ　アンダダジ⌒ズ　ナ　イツコロガラ。|うん、ラジオは　あなた方は　いつころからなの？
0511412|Ｃ|ソシ⌒ステネ。|そしてね。
0511413|Ｂ|オラネ　シューセンコ゜デガスト　ラジ⌒ズオ　ウーン。|俺はね、終戦後ですよ　ラジオは。
0511501|Ｃ|シューセンマエ　アノ　マツコカ゜ネー　ソノ　【タイ】　ショーワログネンウマレノ　ワラシ⌒スカ゜　ライネン　モスカモ　ジョカ゜ッコーサ　イレデナード　オモッタキオグアッカラ　ワレ　ヘンネガラネ　イモートド　ムスメ　ジョカ゜ッコーサ　イレダキオグ　アッカラ　ゴシ⌒セーンズズ　タメデダノデ　ラジ⌒ズオ　カッタタオネ。ソノ　シューセンノ　ドギネ　ワガマッツァント　オラエダゲダッタモ。|終戦前に　松子が　その　昭和六年生まれの　子どもが　来年　しかも　女学校に　入れたいなあと　思った記憶が　あるので、自分が　入らないので　妹と　娘を　女学校に　入れた記憶があるので　五銭ずつ　ためてたので　ラジオを　買ったのだよ。その　終戦の　時に　若松さんと　私の家だけだったもの。
0511507|Ａ|ラジ⌒ズオ　ホー。|ラジオが？　ほう。
0511508|Ｃ|ン　ソーシ⌒スタッケ　ホラ　ワガマッツァンテ　マズ　コーユードゴダガラ　ムガシ⌒スカラノ　ダーレモ　オショシ⌒スガラ　イガネンデガステ。オラエサ　ミーンナ　アズバッテサ　アノ　シューセンノ　〈アイズ　キータンダヨ〉。|うん、そうしたら　ほら、若松さんという家は　まあ　こういう立派な家だから　昔からの　誰も　恥ずかしくて　行かなかったんですよ。私の家に、みんな　集まって　あの　終戦の　あれを　聞いたのだよ。
0511512|Ａ|〈アイズ　キーダノ　ラジ⌒ズオデ〉。|あれを　聞いたの？　ラジオで。
0511513|Ｃ|ゴーセ⌒シンズズ　タメデダノデ　ラジ⌒ズオ　カッタノネ　ワラスタズサ　キカセ⌒シデクテ。シ⌒スタッケ　オヤズ⌒ジニ⌒ヌ　モッテネー　ソナモノカッテ。（Ａ　《笑》）　《笑》|五銭ずつ　ためてたので　ラジオを　買ったんだよ。子どもたちに　聞かせたくて。そしたら、父親〔夫〕に　勿体ない　そんなものを買って。（Ａ　《笑》）　《笑》
0511603|Ａ|〈ホンニ⌒ヌネー〉。（Ｃ　〈ウーン〉）|ほんとにねえ。
0511604|Ｂ|〈ラジ⌒ズオズノワ　シュ〉　ホニ⌒ヌ　シューセンマデワ　ホドントネ　イードゴデネバ　ホニ⌒ヌ　ネガッタベ　アンダ　アノ　テレビノ　フキュー　ハエンダナー。|ラジオというのは、本当に　終戦までは　ほとんど　いい家でないと　本当に　なかっただろうね、あなた方、あの、テレビの　普及は　早かったよね。
0511607|Ｃ|ンダオネー。ソシ⌒ステ　ヒルマワネ　アノー　ウダ　ミンヨーナンカ　キカセデサ。シ⌒ステ　タダミヤデ　カセーデル　ヒタズサマデ　キケルヨーナ　アリャ　ナンダガ［117］　ツケデ　ヨルワ　ソノ　オナコ゜ワラシ⌒スタジ⌒ズ　イモートド　ソノ　ワラシ⌒スタジ⌒ズ　ゴニ⌒ヌンモ　ログニ⌒ヌンモ　アッカラ　ソイズラサ　ベンキョー　サセンノネ。ヨルダゲダッタモ　オラエデ　（Ａ　ンー）　ワラシ⌒スタジ⌒ズ　ミンナ　バシャノ　テズダイニ⌒ヌ　アルグノダオ　アサダノ　ヨル　オレモ　サセライダガラ　ケッキョグ　ワラシ⌒スタズモ　ソー　サセダンダネ　〈ヨルダゲ　ベンキョー〉。|そうだね。そして、昼は　あの　歌、民謡などを　聞かせて、そして、畳屋で　働いている　人たちにまで　聞こえるように　あれ　あんだかを　つけて　夜は　女の子どもたち、妹と　その　子どもたちが　五人も　六人も　居たから、その人たちに　勉強　させるのだよ。夜だけだったものね、私の家で。子どもたちは　みんな　馬車の　手伝いに　歩くのだよ、朝や　夜、私も　させられたから　結局　子どもたちも　そう　〔手伝いを〕させたのだね。夜だけ　勉強だった。
0511703|Ａ|｛　　｝　ショーワニジ⌒ズーネンアダリマデワ　ラジ⌒ズオモ　メズラシ⌒スガッタンダナ。|昭和二十年頃までは、ラジオも　珍らしかったのだよ。
0511705|Ｂ|ン　ホンデ　｛　　｝　マズ　メズラシ⌒スガッタベネ。オラモ　シューセンコ゜ナンダオ　ラジ⌒ズオナンテ　イレダノ。|うん、それで　まず　珍らしかったろうね。俺も　終戦後だね、ラジオなどというものを　置いたのは。
0511707|Ｃ|ハー　シューセンメーニ⌒ヌ　カッテネ　ログネンウマレカ゜　【ショーカ゜ッ】　ジョカ゜ッコーサ　ヘットギ　ヘルメーニ⌒ヌ　カッテ　アレシ⌒スタッター　ホーントーニ⌒ヌ　ビンボーク゜ラシ⌒ス　セーイッペー。イヤー|はあ、終戦前に　買ってね、六年生まれが　女学校に　入るときに　入る前に　買って　あれをしたね、ほんとうに　貧乏暮らし　精一杯ね。
0511711|Ｂ|マ　シ⌒スカダネンダナー。|まあ、仕方ないねえ。
0511712|Ａ|｛　　｝。|
0511713|Ｃ|ンダガラネー　ホーニ⌒ヌ　オラー　ワラシ⌒スカラ　オカ゜ルドギノ　ゴド　ミンナ　ヨメコ゜サ　キテノ　ズーットノゴド　ホニ⌒ヌ　ナンニ⌒ヌガ　コー　カイデ　ミデモンダナド　モッタッテ　ソノトーリ⌒ル　ヒマモネーシ⌒スサ　カセ⌒シガネバネスス。|だからね、本当に　私は　子どもの時から　大きくなる時の　こと、みんな　嫁に　来てから　ずっとのこと　本当に　何か　書いて　見たいものだと　思っても　この通り　ひまもないし　働かなければならなかったしね。
0511804|Ａ|【カグ】　カグツモリ⌒ルデ　コー　カダラエンヤ　〈《笑》　カグミダネーガラ〉［118］。|書くつもりで　話しをしなさいよ　《笑》。
0511806|Ｃ|〈ヒマネーシ⌒スネ〉。ホントニ⌒ヌ　ホニ⌒ヌ　イマ　カンゲレバ　ヒデガッタナーッツゴド　ハ　ソロソロ　ワシェルヨーダネ。|ひまがないしね。ほんとに、本当に、今　考えてみると　大変だったなあということは、そろそろ　忘れるようだね。
0511808|Ｂ|モー　ワシェスタベジャ　ハ。〈｛　　｝ワラス⌒シタズ　オーキグ　ナッタオナー〉。|もう　忘れたでしょう。子どもたちは　大きく　なったしね。
0511810|Ａ|〈ワーシェラエネゴド　アルサ　ウーン〉。|忘れることが　できないことも　あるよね、うん。
0511811|Ｃ|〈ワシェダネー　イズー　イズー〉　イショ　コシェデ　コノ　ワラシャドサ　キシェダッタベド　オモイヤスカ゜。ダーレ　キョーダエ　イッペダ　イエバダドモ　キョーデー　イッペナンダ〈オナ　ホーントニ⌒ヌ〉。|忘れたね　いつ、いつ、着物を　作って　子どもたちに　着せただろうかと　思いますよ。なにせ　兄弟が　たくさんだった。言ってみれば　兄弟が　たくさんなんだよ、本当に。
0511902|Ａ|〈マサカッツァン　ナンボデ　ヨメコ゜　モラッタ〉　ヨメコ゜ッテ　〈ヨメコ゜　モラッタノガ　ムゴサ　キタンダガ　ドッチ〉。|正勝さんは　何才で　嫁を　貰ったの？　嫁って　嫁を　もらったのか　聟に　来たのだか、どっちか。
0511904|Ｂ|〈オレワ　【ニ】　ニジュー〉　オレ　ニジューシ⌒ス。|俺は　二十　俺は　二十四才。
0511905|Ａ|ハー　ソノドギ。（Ｂ　〈ン　ン　ジェ　コドモワ　ニジューシ⌒スズ〉。）　〈ン　マダ　【ヘッカ】　ヘッテガラ〉　ケッテキタド　チカ゜ウガ。|ああ、その時。（Ｂ　うん、子どもは　二十七才の時）　うん　まだ　兵隊から　帰ってきた時と　違うか。
0511907|Ｂ|ア　ケッテキタ。（Ａ　ア）　ウン。（Ｃ　ンー　ンー）|ああ　帰ってきたよ。うん。
0511908|Ａ|カラマズ⌒シ［119］ニ⌒ヌ　イダドギガ。|川原町に　居た時なの？
0511909|Ｂ|ンダオ　シ⌒ステー　ヒサオ［120］ワ　ニジューシ⌒スズ⌒ヅノ　コガ。|そうだよ、そして、久男は　二十七才の時の　子どもかな？
0511910|Ａ|ンダベネ。（Ｂ　ン　ン）|そうだろうね。
0511911|Ｄ|ソノコロ　ケッコンシキト　イマノ　ケッコンシキトワ　ズイブン　チカ゜ッテルンデスカ。|その頃の　結婚式と　今の　結婚式とは　ずいぶん　違っているのですか。
0511913|Ｂ|ンー　ヤッパリ。|うん　やっぱり。
0512001|Ｃ|アンマリ⌒ル　チ⌒ツカ゜ワネンデネガスカ。|あんまり　違わないのじゃないですか。
0512002|Ａ|ヨースルニ⌒ヌッシャ　イマー　ホラ　リョーリ⌒ルヤナンテデ　ヤッケントモ　ソノ　アダリ⌒ル　エデ　ヤッタンダオ。（Ｃ　エデ　シ⌒スタダゲデネ。）　モジ⌒ズツイデ　カナラジ⌒ズ　モジ⌒ズツイダオネ　ゴシ⌒スュキ゜ノ　ドギ　ハ。|つまり、今、ほら　料理屋などで　やるけども　その　頃は、家で　やったんだよ。（Ｃ　家で　しただけでね。）　餅をついて　必ず　餅をついたものね　御祝儀の　時はね。
0512006|Ｃ|エデ　シ⌒スタダゲデ　ツ⌒チカ゜ワネーネ。（Ｂ　ンー　ンー　マズネ。）|家で　しただけで　そのほかは違わないね。（Ｂ　うん、うん、まずね。）
0512007|Ａ|〈マーズ　ソンデモ〉。|まず　それでも。
0512008|Ｄ|〈コノアタリ〉　シキタリッテ　ドンナ　シキタリノ　ケッコンシキ　ヤッタンデスカ。|このあたりの　しきたりというのは、どんな　しきたりの　結婚式を　やったんですか。
0512010|Ａ|ヨメカ゜ー　ハー。|嫁が　はあ
0512011|Ｃ|マーズ　ミアイナンツゴド　ネース。|まず　見合いなどということは　ないしね。
0512012|Ａ|ミアイナンツゴドモ　オヤ　キメデ　シ⌒スマウンダガラネ。（Ｂ　〈ムガシ⌒スアネ〉。）　〈アド　サッキ〉　イッタトーリ⌒ルネ。|見合いなどということも、親が　決めて　しまうのだからね。（Ｂ　昔はね。）　その他は、さっき　言った通りにね。
0512101|Ｃ|ソシ⌒ステ　チョット　アレナドゴデァ　ソノー　カドイレ［121］ッテー。|そして　ちょっと　りっぱな家では　その　「門入れ」と言って。
0512102|Ａ|ア　カドレイズゴド　シ⌒スタノ。|ああ、「門入れ」ということを　したの？
0512103|Ｃ|ゴシュキ゜　シ⌒スネウズニ⌒ヌネ　イッカイ　【ヘッタ】　キタンダオネ。|御祝儀を　しないうちに　一回　婚家先に入ってきたんだよね。
0512104|Ａ|カドイレダド。|「門入れ」だって。
0512105|Ｃ|オラー　ソンナゴド　ツカゲー［122］　チェデコライダゲントモ。|私は　そんなこと　いきなり　連れて来られたけれどもね。
0512106|Ａ|【ブッツ】　ブッツゲホンバンダッタ。《笑》|ぶっつけ本番だったね。《笑》
0512107|Ｃ|ソーユー　ブッツゲホンバンダガ。|そういう　ぶっつけ本番だね。
0512108|Ｂ|コンダ　アノ　フグミ［123］サ　タワラガラ　ヤッパ　モ　モラウゴドニ⌒ヌ　シ⌒スタノデサ　シ⌒ステ　ナー　ヒサオナー　マズ　タノマレナゴドニ⌒ヌ　オレ　ヤルノダゲントモ　マズ　ヒサオ　オメァ　クジ⌒ズ　カゲダノダカラッテ　ンデァ　ナンダッケ　ンードネ　ンー　ナンダッケ　アイズワー　テウジ⌒ズザゲ［124］ガ　アレ　タデデネ　ンデ　オレ　サギニ⌒ヌ　ホントァ　アノー　オラ　デイリドガ　ナンツノ　イマ　カダル　アレ　（Ａ　デイリソメ［125］ダ。）　ン。デイリソメネ　アレ　ヤラネウジ⌒ズニ⌒ヌ　オレ　マダ　アノー　ナンズダー　アリャ　アノー　ナンダ　アイズ　ナンツモンダッケ　アノー　ンード　ナニ⌒ヌガ　タデルノ。|今度　あの　「福三」に　田原から　やっぱり　嫁をもらうことに　したのでね、そして、ね、久男は　まず　頼まれ仲人に　俺が　やるのだけれども、「まず　久男　お前が　口を　かけたのだから」と言って　それで　なんだっけ　ええとね　うー　なんだっけ　あれは　「手打酒」か　あれを　して　それで　俺が　先に　本当に　あの　俺　「出入」とか　なんというの、今　言っている、あれは。（Ａ　「出入り初め」だ。）　うん。「出入り初め」ね、あれを　やらないうちに、俺は　まだ、あの　なんと言っただろうか、あれは、あれは　なんというものだ、あの、ええと　なにか　用意するもの。
0512205|Ｃ|カドイレ。|「門入れ」？
0512206|Ｂ|【カ】　カドイレダネグ　アリャ。（Ｃ　〈サゲタデ〉。）　（Ａ　〈【サ】　コザケ　コザケ　コザゲ　コザケッコ〉）　コザゲタデ［126］ダガラ　ソノアド　デイリソメシ⌒スネデル　ウジ⌒ズニ⌒ヌ　アリャ　アノ　ホラ　アノ　アリャ　ナンダッタ　アリャ　アノ　ナンダガ　アレ　ヤッタリ⌒ル　トッタリ⌒ルスルモノヨ。（Ｃ　ユイノー）　ユイノー。|「門入れ」ではなく、あれは。（Ｃ　「酒たて」？）　（Ａ　「小酒」　「小酒」　「小酒」　「小酒」？）　小酒立てたから　そのあと　「出入り初め」をしないでいる　うちに　あの　ほら　なんと言ったっけ　あの　なにか　やったり　取ったりするものよ。（Ｃ　「結納」？）　「結納」。
0512211|Ａ|〈ユイノー　ハ　ムガシ⌒スカラ　ユイノーダ〉。|「結納」は　昔から　「結納」だ。
0512212|Ｂ|〈【ユイ】　ユイノー　ユイノー〉　サギ　ヤッテカラ　デリソメダド　オモッタレバ　デリソメヤッテデガラ　アド　ソノママ　イーバ　モラウノデ　ディリソメワ　サギ　サシ⌒セェデデ　イッテ　トマッタリ⌒ル　キタリ⌒ル　スンノナンダモナ。（Ｃ　ホー。）　デ　イマ　ヤッテルンダ　デイリソメ。ヤッテネー　ヨメコ゜ダ　イッテ　トマリサ　イッテ　トマッタリ⌒ル　アド。|「結納」、「結納」を　先に　やってから　「出入り初め」だと　思っていたら、「出入り初め」をやってから、そのあと、そのまま　良ければ　貰うので　「出入り初め」は　先に　させていて、行って　泊ったり　来たり　するのだものね。（Ｃ　ほう。）　それで　今　やっているのだよ、「出入り初め」を。やっているのだ、嫁御は、行って　泊りに　行って　泊ったり、それから。
0512305|Ｃ|ムガシ⌒スフーダネ。イマワ。（Ｂ　ンー）　ンー　ヤッパリ⌒ルネ。|昔風だね。今は　やっぱりね。
0512306|Ｂ|ソシ⌒スイテ　アルドッカラ　イワレダンダヨ。ジャー　フグミクン　ソイナ　ディリ⌒ルソメサシェダノ　サシェデ　ナジョナゴドニ⌒ヌ　シ⌒ステアンス　ダガラ　オレ　ナンダー　コレナノダッケ　ツタノサ。アノー　マズー　マルヤサー　バンサ　キテ　ソシ⌒ステ　ナニ⌒ヌ　ノ　【ヒ】　シ⌒ステ　デイリ⌒ルソメ　ナニ⌒ヌ　シ⌒スタンダスケ。ソシテ＾ネ　イッテ　トマッタリ⌒ル　シ⌒スタリ⌒ル　シ⌒ステサ　シ⌒スタバ　アルヒトガラ　ムガシ⌒スー　ソノ　デイリ⌒ルソメズノ　サギ　ヤッテネー　ソシ⌒ステ　ナンボク゜レ　ツトメル　ヨメコ゜ダガ　ナンダガ　ソイズミ⌒ムデ。|そうしたら　ある所から　言われたのだよ。やあ　福三君　そのような　「出入り初め」をさせて　どんなことに　するつもりですか。だから　俺は、なに　これなのだよと　言ったのです。まず　「まるや」に　おばあさんが　来て　そして　「出入り初め」を　したんだそうだ。そしてね、行って　泊ったり　したり　して、そうしたら、ある人から　昔は　「出入り初め」というのは、先に　やって　そして　どれくらい　しっかりやる　嫁だか　どうだかを　見て。
0512402|Ａ|ン　ン　〈オドッツァン　オガサンナ〉。|うん、父親と　母親がね。
0512403|Ｂ|〈スッツダネ〉　オガサンミデ　ソシ⌒ステ　アドァ　【オガ】　オドッツァン　オガサン　【モ】　モゴ　ハ　モジ⌒ズロン　イガベドモ　ソシ⌒ステ　オイデデモ　オンツァマダノ　オバサマ　キテ　ナーニ⌒ヌ　アンタナノ　モラッタラ　アド　クロースンダッテ　ソイグナルンダド。ンダネバ　デイリ⌒ルソメ　サセルンダラバ　ハヤグ　ハ　アノー　【カ】　アレオ　アリャ　アノ　（Ａ　ユイノーガ）　ンー　チャント　ハ　ケッコントドゲシ⌒ステ　（Ａ　ン　ユイノーシ⌒ステ）　ギッツ⌒チリ⌒ルシ⌒ステ　シ⌒スマネバ　アト　ハンザズニ⌒ヌ　ナンダゾナンテ　ユウ｛　　｝ユー　ヒト　アッタンダッケガネ。|すると、母親が見て　そして　そのあと　父親　母親　聟は　もちろん　いいだろうが、そして　〔聟の家に〕置いていると、おじさんや、おばさんが　来て、なに　あんな嫁を　もらったら　後々　苦労するだろうと　そういうようになるのだ、と言われた。だから　「出入り初め」を　させるのならば　早く　あの　（Ａ　結納か？）　確実に　結婚届けをして　（Ａ　うん　結納して）　しっかりして　しまわないと　あとで　面倒なことに　なるのだよなどと　言う　人が　あったんだよ。
0512412|Ａ|ナーニ⌒ヌ　ソンデモ　イマー　ムガシ⌒スダレバシャ　オドッツァンダノ　オガサンダノ　ソノー　〈シ⌒スン＾セギノ　ホー　サギニ⌒ヌ　キメンダ。イーマ　ホンニ⌒ヌンドーシ⌒スダオネ〉　（Ｂ　〈ンー　デモ　アノトーリ⌒ル　フグミダガラネ〉。）　ホンニ⌒ヌンドーシ⌒スノホァ　ユーシェンシ⌒ステ　キメラシェライッカラ。|なあに　それでも　今、昔ならば　父親とか　母親とか　親類のほうを　先に　きめたものだ。今は　本人同士だからね。（Ｂ　うん　でも　あの通り　福三だからね。）　本人同士のほうが　優先して　きめることになっているからね。
0512504|Ｂ|ンデ　ヤッパ　ムガシ⌒スドーリ⌒ルナンデネン　デイリソメ　シ⌒スタリ。|でも　やっぱり　昔通りなのだよ。「出入り初め」を　したり。
0512505|Ａ|ンダ　ホレ　キメルヒトカ゜　ホンニ⌒ヌン。ムガシ⌒スミデニ⌒ヌ　オヤズ　〈オホ　アノー〉。|そうだ。それ、きめる人が　本人なのだ。昔のように　父親や　母親、あのお。
0512507|Ｂ|〈デイリソメモ〉　カドイレモ　オンナジ⌒ズガ。|「出入り初め」も　「門入れ」も　同じなのか？
0512508|Ｃ|ソン＾ダネ　〈ソダベネ〉。|そうだね、そうでしょう。
0512509|Ａ|〈カドイレモ　デイリソモ〉　（Ｂ　ン　ン　オナジ⌒ズ）　オン＾ナジ⌒ズダ。カドレイズノァ　カドイレ　デイリソメ　ドッツ⌒チ　カダッテダンダ　ムガシ⌒ス　リョーホー　カダッテラガナー。ンダガモシエネナー。（Ｂ　ンダベナー。）　（Ｃ　〈オナシ⌒スゴドダ〉。）　〈トニ⌒ヌカグ〉　【オド】　ムガシ⌒スァー　【オ　リョ】　オヤズダノ　オフグロカ゜　オモナノデ　イマワ　ホンニ⌒ヌンドーシ⌒スカ゜　オモナノデ　タダ　ソゴカ゜　チ⌒ツク゜ダゲダネー。（Ｂ　ンー　ンダベネー）　アドァ　ゴシュキ゜ノー　ンー　ゴドナンツノモー　ハー　ムガシ⌒ス　ゴシュキ゜ノ　バン　モゴモー　ヨー　ネガッタンダオネ。（Ｂ　ンー　ナニ⌒ヌー。）　オメナド　ソッチ　イッテロデ　ハ。|「門入れ」も　「出入り初め」も　（Ｂ　ん、同じだね）　同じだ。「門入れ」というのは、「門入れ」　「出入り初め」　どっちを　言っていたのだろう、昔、両方　言っていたのかなあ。そうかもしれないな。（Ｂ　そうだろうね。）　（Ｃ　同じことだよ。）　とにかく　昔は　父親や　母親が　主だったのが　今は　本人同士が　主なので、只　そこが　違うだけだね。（Ｂ　うん、そうだろうね）　そのほか　御祝儀の　ことなどというのは　昔は　御祝儀の　夜は　聟は　用が　なかったんだよ。（Ｂ　うん、なにしろ。）　お前など　そっちに　行っていなさい、ということで。
