5.こどものころ

話し手
（略号）　（氏名）　　（性）　（生年）
　Ａ　　　渡辺　信一　　男　　明治43年生まれ
　Ｂ　　　渡辺　久子　　女　　大正7年生まれ
　Ｃ　　　渋谷　計二　　男　　昭和2年生まれ〈司会役〉
　Ｄ　　　佐藤　虎男　　男　　大正15年生まれ〈同席者〉


0422201|Ｃ|シカシ　アレヤ　ナー。アノ　ワカイ　トキカラ　デオトルケドモ　チットモ　カワレヘン、ナー。オタガイニ。|しかし　なんだねえ。あの　若い　時から　出会ってるけれども　ちっとも　変わらない　ねえ。おたがいに。
0422203|Ａ|カワラン　ナー［1］。|変わらない　ねえ。
0422204|Ｃ|チョット　コー　シロイ　モンガ　フエルク゜ライデ　ナー。|ちょっと　こう　〔頭に〕白い　ものが　ふえるぐらいで　ねえ。
0422205|Ａ|ソージャー。ワシカ゜　アノ　ヒカ゜シマイズルエ　カヨトル　ジブン　マンダ　アンタ　チューカ゜ッコーノ　セートヤッタンジャカラ。|そうだよ。わしが　あの　東舞鶴へ　通ってる　時分　まだ　あんたは　中学校の　生徒だったんだから。
0422207|Ｃ|ソーヤ。フン。アレ　ドーヤ　イナー。ソノー　ホンナンヤッタラ　ボクトワ　ダイブ　チガウ　｛ワケデ｝　ヒトマワリイジョー　チガウ　ワケヤケン　ナー。チガウ　ワケヤケドモ。マー　ボクワ　ボクノ　コドモジダイニ　マー　チョット　アル　テード　オボエトル　ワケヤケド　マ　ボクノ　コドモジダイト　｛シンチャンノ｝［2］　コドモジダイトワ　コー　ダイブ　チガウ　オモウンヤケン　ナー。|そうそう。ふん。〔ところで〕あれ　どうなんだろう　ね。その、そうすると　ぼくとは　だいぶん　違う　わけで、一回り以上　違う　わけだけど　ねえ。違う　わけだけども。まあ　ぼくは　ぼくの　子ども時代に〔ついて〕　まあ　ちょっと　ある　程度　覚えている　わけだけど、ま、ぼくの　こども時代と　信ちゃんの　こども時代とは　こう　だいぶん　違うと　思うんだけど　ねえ。
0422305|Ａ|ソーヤ　ナー。ダイブ　ニジューネンカラ　チカ゜ウンニャロデ。|そうだねえ。だいぶん　二十年以上も　違う
0422306|Ｃ|ロクジュー。ソヤ　ナー。〈オーカタ　ニジュー〉|六十。そうだね。だいたい　二十
0422307|Ａ|〈【ネ　ネーチャ】ン　ネー〉チャントー　チョード　ヒトマワリ　チカ゜ウ　ンカナ。|〔あんたの〕姉ちゃんと　ちょうど　一回り　違う　んかな。
0422309|Ｃ|アネカ゜　ドーヤ　イナー。アレ。|姉が　どうだろう　かなあ。あれ。
0422310|Ａ|フタマワリ　チカ゜ウ　ンカイナー。|二回り　違う　んかねえ。
0422311|Ｃ|ヒトマワリ　ユータラ　ジューニーヤ　ワナー。|一回りと　いったら　十二だ　よねえ。
0422312|Ａ|ジューニー。|十二だ。
0422313|Ｃ|ネーチャント　ヒトマワリク゜ライヤ　ナー。アレカ゜　イマ　ゴジューシー　カ。ゴジューシーヤカラ　〈ヒトマ…〉|姉ちゃんと　一回りぐらいだ　なあ。あれ〔姉〕が　今　五十四　か。五十四だから　一回り
0422402|Ａ|ウン。〈チョード　ロク〉ジューロクヤデ。|うん。ちょうど　六十六だから。
0422403|Ｃ|ヒト〈マワリヤ　ナ〉。|一回りだ　ね。
0422404|Ａ|〈ヒトマワリヤ〉　｛ネ｝［3］。|一回りだ　ね。
0422405|Ｃ|〈ヒトマワリヤ　ナー〉。ハー。（Ａ　ヘー。）　ソヤ　ナー。シンチャンラノ　コドモジダイ　チュノワ　ドーナヤ　ナ。モー　コンナ　ヨーフクテノァ　アッタ　ンカ。|一回りだ　ねえ。はあ。（Ａ　はあ。）　そうだねえ。信ちゃんらの　こども時代　というのは　どうなんだね。もう　こんな　洋服というのは　あった　のかね。
0422408|Ａ|トテモ　トテモ　ソンナー　ヨーフクーワ　ナカッタ　ナー。|とても　とても　そんな　洋服は　なかった　ねえ。
0422409|Ｃ|アー、ソー　カ。|ああ　そう　かね。
0422410|Ａ|ヘー。ワシラン　コドモジブンワ　アノー　ソレコソ　アノー　イトオ　ツムイデ　ナー。ワタ　ツクッテ。|はあ。わしらの　こども時分は　あのう　それこそ　あの　糸を　紡いで　ねえ。綿を　作ってね。
0422412|Ｃ|ジブントコノ　イエデ。（Ａ　イエデ。）　ハー。|自分ちの　家で？　（Ａ　そう、家で。）　あ、そう。
0422413|Ａ|イト　ツムイデ。（Ｃ　ハー。）　ホイデ　ソノー　イトーオ　ケッキョクー　アノー　ハターニ　シタテテ　（Ｃ　フン。）　ソレオー　アノー　チャンコラコン　チャンコラコンー　オッテッ。|糸を　紡いで。（Ｃ　はあ。）　そして　その　糸を　結局　あのう　機に　仕立てて　（Ｃ　ふん。）　それを　あのう　ちゃんこらこん　ちゃんこらこんと　織ってね。
0422503|Ｃ|イエデ　オル　ワケ　カ。|自宅で　織る　わけ　か。
0422504|Ａ|イエデ　オッテ　ホィデ　コーヤイ　モッテ　イッテ。|自宅で　織って、そして　紺屋へ　持って　行って。
0422505|Ｃ|ドコエ。|どこへ？
0422506|Ａ|コーヤ。コーヤ　ユテ　ソメモンヤカ゜　アッタンニャ　ナ。|紺屋。紺屋と　いって　染物屋が　あったんだよ　ね。
0422507|Ｃ|アー、ナルホド。（Ａ　ヘー。）　フー。|ああ、なるほど。（Ａ　はあ。）　ふん。
0422508|Ａ|ン＾デ　チョード　アンコクジト　（Ｃ　フン。）　ホエカラー　アノ　マキ　セーコ゜ハン　ナ。（Ｃ　ウン。マキ　セーコ゜ハン。ハーハーハーハー。）　アソコーカ゜　コーヤデ　ナー。（Ｃ　ホー。）　アソコ　イッテ　（Ｃ　ホン。）　ソメテ　モロトイテ　（Ｃ　ホン。）　ホイテ　ソマッタラ　モッテ　カイッテ　（Ｃ　ホー。）　ホテ　ソレオー　ハハオヤカ゜　ヌーテ　（Ｃ　フン。）　【キモノニ】　キモノオ　コー　ナンヤラ［4］　シテ　モーテ　ナー。ヌーテ　（Ｃ　ウン。）　ソレオ　キタ　｛ン｝。|で　ちょうど　安国寺と　（Ｃ　ふん。）　それから　あの　牧　整吾さん　ね。（Ｃ　うん。牧　整吾さん。はあ、はあ、はあ、はあ。）　あそこが　紺屋で　ねえ。（Ｃ　ふーん。）　あそこへ　行って　（Ｃ　ほう。）　染めて　もらっておいて　（Ｃ　ほう。）　そして　染まったら　持って　帰って　（Ｃ　ほう。）　そして　それを　母親が　縫って　（Ｃ　ふん。）　着物に　着物を　こう　なんか　仕立てて　もらって　ねえ。縫って　（Ｃ　うん。）　それを　着たんだ。
0422603|Ｃ|アー、キモノバッカリ　カ。|ああ、着物ばかり　か。
0422604|Ａ|キモノバッカリ。|着物ばかりだよ。
0422605|Ｃ|ハハ〈ー〉。（Ａ　〈ヘン〉。）　ボクラノ　トキワ　モー　ゼンブ　フクヤッタ　デ。|ははあ。（Ａ　そう。）　ぼくらの　時は　もう　全部　服だった　よ。
0422607|Ａ|ソージャ　ナ。ホン＾デ　ワシラカ゜ー　チョード　ノーカ゜ッコーエ　イットル　ジブンニモ　マンダ　アノ　【ノー　チョード】　ハカマ　シキヤラ　ナンヤカイニ　ハカマ　ハキ〈ヨッタヤロ〉。（Ｃ　〈ウー、フー〉フーフーフー。）　アノ　ハカマオ　ツケルンデ　ナー。ウレシテ。|そうだ　ね。それで　わしらが　ちょうど　農学校へ　行ってる　時分にも　まだ　あの　ちょうど　袴を　式とか　なんか〔の折〕に　袴を　はいていただろ。（Ｃ　うん、うん、うんうんうん。）　あの　袴を　つけるので　ねえ。うれしくて。
0422612|Ｃ|シキノ　トキワ　ソノ　コドモ　（Ａ　〈ソノ〉）　〈モ〉　ハカマ　ツケヨッタ　ンカ。|式の　時は　その　こども　も　袴を　つけてた　のかい。
0422701|Ａ|ツケヨッタ。〈フン〉。（Ｃ　〈ハハーン〉。）　ホシテー　ソレオー　アノー　ノーカ゜ッコー　イッタラ　マー　イチダン　ウエン　ナルサカエデ　ンデ　モー　ツーカ゜クフクカ゜　カスリノ　キモノニ　（Ｃ　ア、カスリヤ　ナー。）　カスリ〈ヤ。｛　　｝〉　（Ｃ　〈ア、ソヤ〉ソヤソヤソヤ。）　ソエカラー　シマヤラ　ナー。（Ｃ　ウーフン。）　ソレーデ　アノ　ハカマー　モー　セーフクニ　ナットッタ　ワケヤ　ナ。セーフク　チュンカ、マー　セーソーニ。|つけてた。うん。（Ｃ　ふーん。）　そして　それを　あの　農学校へ　行ったら　まあ　一段　上に　なるから　それで　もう　通学服が　絣の　着物に　（Ｃ　あ、絣だ　ねえ。）　絣なのさ。（Ｃ　あ、そうだ、そうだ、そうだ、そうだ。）　それから、縞とか　ねえ。（Ｃ　うん。）　それで　あの　袴は　もう　制服に　なっていた　わけだね。制服　というのか、まあ　正装に。
0422708|Ｃ|アー。〈キモノ〉　（Ａ　〈ツーカ゜クノ〉。）　〈アー〉　（Ａ　〈フン〉）　ソー　カ。ハーハーハー。|ああ。着物　（Ａ　通学のね。）　ああ、そうか。はあ、はあはあ。
0422710|Ａ|ホイデ　ボーシカ゜ー　アノ　ハクセンカ゜　ハイッテ　ナー。|そして　帽子が　あの　白線が　はいって　ねえ。
0422711|Ｃ|ア、ボーシモ　カブリヨッタ。|あ、帽子も　かぶってたの。
0422712|Ａ|ボーシ　カブリヨッタ。（Ｃ　キモノ　キテ。）　キモノ　キテ。（Ｃ　アッハホ　《笑》。）　ボーシ　カブッテ。|帽子を　かぶってた。（Ｃ　着物を　着てか。）　着物を　着てさ。（Ｃ　あっはっは　《笑》。）　帽子を　かぶってさ。
0422801|Ｃ|ハハー。ハキモンワ　ドンナンヤ。|ははあ。履物は　どんなのだい。
0422802|Ａ|ハキモンワー　アノー　オヤカ゜　ツクッテ　クレタ　ワラゾーリ。|履物は　あのう　親が　作って　くれた　藁草履。
0422803|Ｃ|ワラゾーリ。（Ａ　ヘン。）　ハハー。|藁草履か。（Ａ　うん。）　ははあ。
0422804|Ａ|ワラゾーリオ　ハイテ　（Ｃ　ハーハー。）　ホシテー　ナニ　シチャッタンヤ｛ナ｝［5］。ツーカ゜クシチャッタンヤ。|藁草履を　はいて　（Ｃ　はあ　はあ。）　そして　あれ　したんだね。通学したんだ。
0422806|Ｃ|ハハー。ホンナヤッタラ　ドーヤイナ。ホノ　【フクー】　フクオ　ハジメテ　キチャッタ　ユータラ　イツゴロヤ。|ははあ。そんなら、どうなんだい。その　服を　はじめて　着なすったと　いうのは　いつごろなの。
0422808|Ａ|ワシカ゜　フク　キタンーワー　サー［6］　タイショー　サンネンコ゜ロヤ　ナイ　カナ。|わしが　服を　着たのは　さあ　大正　三年頃では　ない　かな。
0422810|Ｃ|タイショー　サン…。ア、ヨー　オボエトッチャ　ナー。ハー、フーン。|大正　三…。あ、よく　覚えておいでだ　ねえ。はあ、ふーん。
0422812|Ａ|ソィデ　ソレマデワ　ナンヤラ　シテ、ソーヤ　ナー［7］。フク　キタッ　チュンワ　ソレク゜ライヤ　ナー。|それで　それまでは　なんやら　して　そうだ　なあ。服を　着たと　いうのは　それぐらい〔のころ〕だ　ねえ。
0422901|Ｃ|タイショー　サンネンコ゜ロ。（Ａ　エー。）ホタ　ソノ　【フクー】　フク　キタラー　ホ　トーゼン　クツ　ハク　ワケヤケド　（Ａ　〈ン、ソノ　ジブン〉　【ン】…）　〈マー　ソノ〉　ジブン　カ。|大正　三年ごろ。（Ａ　ええ。）　そしたら　その　服を　服を　着たら　それ　当然　靴を　はく　わけだけど　（Ａ　ん、その　時分）　ま、その　時分　か。
0422904|Ａ|ソレワ　ナー。モット　ハヨー、サー、タイショーノ　ハジメコ゜ロニ　アノー　ゴムク゜ツ　ユーテ　ナー。（Ｃ　フン。）　アノ　ゴムバッカリデ　コシラエタ　（Ｃ　ハン。）　【コン】　ンート、アレァ　コンニャクク゜ツ　ユーテ　アカイノ、イマ　アノ　ペンペラノ［8］　クツカ゜　アルンヤ　ナ。ハヤリダチノカ゜。フツーノ　イマノ　カワク゜ツシキノ　（Ｃ　フン。）　アノー　〈ソレオ〉　（Ｃ　〈カッコ〉…）　ゴムデ　コシラエテ。|それは　ねえ。もっと　早く、さあて　大正の　はじめごろに　あのう　ゴム靴と　いって　ねえ。（Ｃ　うん。）　あの　ゴムばかりで　こしらえた　（Ｃ　はあ。）　ええーっと　あれは　こんにゃく靴と　いって　赤い靴、今　あの　薄手の　靴が　あるんだよ　ね。はやりはじめのが。普通の　今の　革靴式の　（Ｃ　ふん。）　あの　それを　（Ｃ　かっこう…）　ゴムで　こしらえてね。
0422911|Ｃ|カッコーワ　カワグツデー。|形は　革靴で。
0422912|Ａ|ウ、ウン。イヤイヤ。カッコーワ　カワク゜ツシキノ。（Ｃ　シキノ　ヤツデ。）　イマ　アノ　ゴムノ　ナカ゜ク゜ツカ゜　アル　ワナー。アレオ　ミジコー　シタヨーナ　｛モンデ｝|う、うん。形は　革靴式のね。（Ｃ　〔革靴〕式の　やつで。）　今　あの　ゴムの　長靴が　ある　よねえ。あれを　短く　したような　もので。
0423002|Ｃ|ハハー。（Ａ　ヘン。）　ア、ソー　カ。〈ウン〉。|ははあ。（Ａ　ええ。）　あ、そう　か。うん。
0423003|Ａ|〈ソレ〉カ゜　アノー　ウメダコニ［9］　ニケンー　クツヤハンカ゜　アッテ　ハジメテー　ソレオ　ハカシテ　モロテ　ナー。（Ｃ　ハー。）　ゴムク゜ツオ。（Ｃ　ハー。）　ホデー　チョード　イマノ　カワク゜ツシキノ　モンデー　（Ｃ　フン。）　アノー　ソレカ゜　【ゴム】　ゴムセーヒンデ　サイショワ　アノー　アンタラーノ　ホン［10］　ガッコー　イキーヨッタ　ジブンニー　アノー　ガッコーノー　センセーラカ゜　シキノ　オリニ　（Ｃ　フン。）　ヒモノ　ツカン　クツ　ハキヨッチャッタヤロ。|それが　あの　梅迫に　ニ軒　靴屋さんが　あって　はじめて　それを　はかして　もらって　ねえ。ゴム靴を。それで　ちょうど　今の　革靴式の　もので　（Ｃ　ふん。）　あのう、それが　ゴム製品で　最初は　あのう　あんたらの　ちょうど　学校へ　行っていた　ころに　あのう　学校の　先生達が　式の　時に　（Ｃ　ふん。）　紐の　付かない　靴を　はいてなすっただろ。
0423011|Ｃ|ワシャー　ソリャ　オボエトラン　ナー。《笑》|わしは、それは　覚えていない　なあ。《笑》
0423012|Ａ|リョーワキニ　コー　ゴムカ゜　ツイテ　ナー。ホイテ　コー　マエト　ウラトワ　チョット　タカイナリ［11］。〈イマノ〉|両側に　こう　ゴムが　付いて　ねえ。そして　こう　前と　裏とは　ちょっと　高いし。今の
0423101|Ｃ|〈ソー　カ〉イナー。|そう　かねえ。
0423102|Ａ|ウン。（Ｃ　フーン。）　ソーユー　シキノ　モンデ。（Ｃ　フン。）　ソレオ　ハイテ　イキヨッタンヤ　ナ。|うん。（Ｃ　ふーん。）　そういう　式の　もので。それを　はいて　行ってたんだ　ね。
0423104|Ｃ|ホッタラ　ドーナンヤ　ナ。ホノ　フクヨリモ　ソノー、ゴムグツノ　ホーガ　ハヨー　デケタッ　チュー　ワケ　カ。ソンナ　コトワ　ナイ。|そしたら　どうなんだ　ね。その　服よりも　そのう　ゴム靴の　方が　早く　できたと　いう　わけ　か。そんな　ことは　ないか。
0423107|Ａ|マー　イットキク゜ライヤ　ナー。|まあ　同時ぐらいだ　ねえ。
0423108|Ｃ|イットキグライ。（Ａ　ヘー。）　アー　ソー　カ。|同時ぐらい　（Ａ　はあ。）　ああ、そう　か。
0423109|Ａ|イットキク゜ライニ　デケテ。|だいたい同じ時に　できて。
0423110|Ｃ|フー。フーン。|ふん。ふーん。
0423111|Ａ|ベンリナ　モンカ゜　デキタ　ユーテ　コドモコ゜コロニ　ホシテ　ソレモ　ナカナカ　コーテ　モラエンナリ、ソレマデ　アノー　チョード　ガッコー　イク　ジブンニワー　アノー、ワラゾーリニ　ユキカ゜　フルト　アノー　フカク゜ツ　ユーテ　ワラデ　コシラエタ、イマノ　ナカ゜ク゜ツシキノ　〈モノ　ナ〉。|便利な　物が　できたと　言って、こども心に　ほしくて、それも　なかなか　買って　もらえないし、それまで　あのう　ちょうど　学校へ　行く　ころには　あのう　藁草履に　雪が　降ると　あのう　深ぐつと　言って、藁で　こしらえた、今の　長靴式の　物　ね。
0423203|Ｃ|アー、イマデモ　ヤットルヤロ。アレ。マンダ。（Ａ　エー。）　ナーア。|ああ、今でも　使ってるだろ。あれ。まだ。（Ａ　ええ。）　ねえ。
0423205|Ａ|アノ　シキノ　モンオ　〈ナー〉。（Ｃ　〈フー〉フー。）　アノー　ハイテ　イキヨッタンヤ。ホンデ　ホンー　オヨキ゜カラー［12］　オヨキ゜ノ　アノ　タニニ　ナー。アソコカラ　クル　ヒトラーワー　ワラジカ゜ケデー　キタ　コトカ゜　アルンヤ　デ。|あの　式の　物を　ねえ。（Ｃ　ふんふん。）　あのう　はいて　行ってたもんだ。それで、つい　於与岐から　於与岐の　あの　谷に　ねえ。あそこから　来る　人たちは　わらじがけで　来た　ことが　あるんだ　よ。
0423209|Ｃ|〈アー、ソー　カ〉。|ああ、そう　か。
0423210|Ａ|〈｛コドモノ　トキニ［13］　　｝〉　ホン　（Ｃ　〈ハー〉。）　〈アノー〉、コドモジブンワ　タイショーノー　ロクネン　ヒチネンコ゜ロヤ　ナー。|ほんまの　（Ａ　はあ。）　あのう、こどものころは　大正の　六年　七年ごろだ　ねえ。
0423212|Ｃ|ナルホド　ナー。フーウ。ホタ　マイニチ　ソノ　ワラゾーリ　ハイテ　キモノ　キテ　ガッコ　イキヨッチャッター。|なるほど　ねえ。ふーん。そしたら　毎日　その　藁草履を　はいて　着物を　着て　学校へ　行っていたの。
0423301|Ａ|ソーヤ　ナ。《笑》　エー。ホンデ　オテンキーノ　オリカ゜ー　ソー　スルナリ、アメカ゜　フッタリナンカィ　スル　トキニワ　アノー、ゲタ　ユーテ　ナー。（Ｃ　フン。）　イマ　アル　ゲタ、アレオ　ハイテ　（Ｃ　フン。）　ホイテ　カヨイヨッタヤ。|そうだよ。《笑》　ええ。それで　お天気の　ときが　そう　するし、雨が　降ったりなんか　する　ときには　あのう　下駄と　いって　ねえ。（Ｃ　ふん。）　今　ある　下駄、あれを　はいて　（Ｃ　ふん。）　そして　通っていたんだよ。
0423305|Ｃ|アー、ゲタ　ハイテ。アメフリワー。（Ａ　ハエ。）　アー、ソー　カ。|ああ、下駄を　はいて。雨降り〔の日〕は。ああ、そう　か。
0423306|Ａ|ホイデ　【タカ】　ゲタニモ　タカケ゜タト　（Ｃ　フン。）　チューケ゜タト　（Ｃ　フン。）　ホレカラー　アノー　【ヒクラ　ヘ】　ユーテ　ナーア。|で、下駄にも　高下駄と　（Ｃ　ふん。）　中下駄と　（Ｃ　ふん。）　それから　あのう　ひくらと　言って　ねえ。
0423308|Ｃ|ヘコラ　カ。|へこら　か。
0423309|Ａ|【ヒク　ヒク】　ヒ、ク、ラ。|ひ　く　ら。
0423310|Ｃ|【ヒクラ】　ヒクラ　ユー　ンカ。ア、ソイツァ　シラン　〈ナー。ボクァー〉。|ひくらと　言う　のか。あ、そいつは　知らない　ねえ。ぼくは。
0423312|Ａ|〈エン〉。ヒクラ　ユータリ　ヒキズリ　ユータリ。（Ｃ　フー。）　ヘー。ホン　【ヒクイ】　イマー　アノー　ハイトルヤロ。（Ｃ　フン。）　アーユー　｛ソノ｝　ヒクラ　ヒクラ　ユーテ　（Ｃ　ハー。）　ユイヨッタンヤ　ナ。|うん。ひくらと　言ったり　ひきずりと　言ったり。（Ｃ　ふん。）　はあ。まったく　低い、今　あの　はいてるだろ。（Ｃ　ふん。）　ああいう、その、ひくら　ひくらと　言って　（Ｃ　はあ。）　言っていたんだ　な。
0423403|Ｃ|フーン。｛ヒサカハン｝ラノ［14］　トキモ、マー　ヒサ｛カ｝ハンワ　ナンネンウマレー。シツレーヤケド　キョーワ　ユーテー　ナ。キョーワ。《笑》|ふーん。久子さんらの　時も、まあ　久子さんは　何年生まれ？失礼だけど　今日は　言って下さい　な。今日は。《笑》
0423406|Ｂ|ワタシ。タイショー　シチネン｛ウマレヤ｝［15］。|私？大正　七年生まれ。
0423407|Ｃ|タイショー　シチネン。ハー　ダイブ　｛ホンナラ｝、アー　ソーモ　ナイ　カ。フンフン　ウチノ　オバーチャン　トー　チガウ　｛ユートッタカラ｝　マ　スクナイ　ホーヤノニ。｛ホイジャー｝。《笑》　マ　ヒサカハンラノ　ソノ　ショーガッコージダイノ　トキモ　ヤッパイ　ソノ　ゾーリヤッ｛タ　ン｝。|大正　七年。はあ　だいぶん　そんなら、ああ、そうでも　ない　か。ふん、ふん。うちの　おばあちゃんと　十歳　違うと　いっていたから、ま　少ない　方だよ。そんなら。《笑》　ま、久子さんらの　その　小学校時代の　時も　やっぱり　草履だった？
0423412|Ｂ|イエ。ワタシワー　ワタシノ　ガッコーガ　チカク｛デシテ｝　ネー［16］。｛ソバヤッタデ｝　ネー。（Ｃ　フン。）　ホッデ　アノー　ゲタバッカリ。|いえ。私は　私の　学校が　近くでして　ねえ。すぐ近くだったので　ねえ。（Ｃ　ふん。）　それで　あのう　下駄ばかり〔でした〕。
0423501|Ｃ|ゲタバッカリ。|下駄ばっかり〔か〕。
0423502|Ｂ|ハイ。ゾーリワ　｛ハケヘン｝、ゲタバッカリ。クツ　ハキタイ　オモタ　コト　アリマシタ。（Ｃ　ハー。〈フナ…〉）　〈ウサキ゜〉カ゜リヤトカ　ネーエ。（Ｃ　ウン。）　｛エンソク［17］ヤトカノ｝　トキワ　クツ　ハキヨッタケド　タイカ゜イ　ゲタバッカリ。|はあ。草履は　はかないで、下駄ばかり。靴を　はきたいと　思った　ことが　ありましたよ。（Ｃ　はあ。そんなら）　兎狩りだとか　ねえ。（Ｃ　うん。）　遠足だとかの　時は　靴を　はいたものだけど　たいてい　下駄ばかり。
0423506|Ｃ|ゲタバッカリデ。ハハー。〈ソエ、ンー〉。|下駄ばかりで。ははあ。それ、ん。
0423507|Ｂ|〈ワタシカ゜〉　ハジメテ　｛ホントニ｝　ワタシモ　キモノバッカリデス。フクワ　ヒドー　キタ　コト　ナカッテ　ネー。（Ｃ　フン。）　ハジメテ　【キモノ　フク】　フク　コーテ　モーテ　キタンカ゜　【チューカ゜ク】、アノー　シューカ゜クリョコーノ　トキ。|私が　はじめて　ほんとに　私も　着物ばかりです。服は　ひどく　着た　こと　なかったもので　ねえ。はじめて　着物、服、服を　買って　もらって　着たのが　中学、あのう　、修学旅行の　時。
0423511|Ｃ|イアーン。ドコ　イッチャッタンヤ　｛ナ｝。（Ｂ　エー。）　シューガクリョコーワ。|やあ。どこへ　おいででした　の。（Ｂ　ええ？）　修学旅行は。
0423513|Ｂ|キョートノ　｛オミヤカ　ナラカ｝［18］　ネーエ。（Ｃ　ホン。）　イッタリ。（Ｃ　フン。）　ソレダケ　｛ハジメテ｝。|京都の　お宮か　奈良か　ねえ。（Ｃ　はあ。）　行ったり。（Ｃ　ふん。）
0423602|Ｃ|ホタ　ソノ　ゾーリバキッ　チュー　ケーケンワ　モー　ゼンゼン　ナイ　ワケ。|そしたら　その　草履ばきと　いう　経験は　もう　全然　ない　わけか。
0423604|Ｂ|イヤ、ホラ　モー　アノ　ハイトリマスケド。ガッコーイキワ。|いえ、そりゃ　もう　あの、はいてますけどね。学校行き〔の時〕はね。
0423605|Ｃ|アー　ガッコイキワ。（Ｂ　ウン。）　イエー　カエッタラ　モー　ゾーリト。|ああ、学校行きは。（Ｂ　そう。）　家へ　帰ったら　もう　草履と〔いうわけだね。〕
0423607|Ｂ|エー。イエデワ　モー　ワラゾーリ、ムカシワ　ワラゾーリバッカリデー、ホイテ　アノー　セキダ　ユーテ　ネーエ。アノ　ゴムノ　ツイタ　｛ヤツオ｝　ネ。ガッコーノ　ウワバキニワ　コーテ　モータ　コトワ　アルシ、ソレオ　ハイタ　｛コトワ　アルケド｝　ワタシノ　ウチャー　ハッキリ　ナンネンコ゜ロカラ　ハイタ　ユ｛ー　コトワ　オボエトリ　シマセン｝。|ええ。家では　もう　藁草履、昔は　藁草履ばかりで、そして　あのう　雪駄と　言って　ねえ。あの　ゴムの　付いた　ものを　ね。学校の　上履きには　買って　もらった　ことは　あるし、それを　はいた　ことは　あるけど　私の　家は、はっきりと　何年ごろから　はいたと　いう　ことは　おぼえていや　しませんわ。
