4.こどものおやつ

話し手
（略号）　（氏名）　　（性）　（生年）
　Ａ　　　山室　二郎　　男　　明治31年生まれ〈司会役〉
　Ｂ　　　山室　富江　　女　　明治41年生まれ
　Ｃ　　　坂本　アイ　　女　　明治27年生まれ
　Ｄ　　　坂本　ヨシノ　女　　明治36年生まれ
〔Ｅ　　　佐藤　虎男　　男　　大正15年生まれ〈同席担当者〉〕
　Ｆ　　　山室　梢　　　女　　昭和18年生まれ〈山室家の嫁〉


0420901|Ｅ|ダイイチ　ソノー　コドモノー　｛アレデ｝　コノー　オヤツカラシテ　コーユー　…　《笑》| だいいち　その、こどもの　あれで　この、おやつからして　こういう　…　《笑》
0420903|Ｂ|ナニカ　モーア　ヤラン　ナランデ　カイマスデ　ナー。ヒャクエンク゜ライデモ　カイ　シマヘンヤロ　カナー。（Ｅ　ナー。）　ソレカ゜　ワタシラーノ　コドモノ　トキワ　アノー　サツマイモオ　ゴンゴロクルマデ［1］　モッテ　イッテ　ネー。アノー　オテラノ　シタマデー。ホシテ　アノー　イモセンベーオ　シテ　モロテ　コドモア　モロッタラ　ネー。ホイテ　【ヤ】　アノ　タベサスナリ、アノー　ワタシラー　アノー　シュジンカ゜　ツトメトリマシタモンジャデ　デ　ワタシア　キバッテ　シトリデ　シコ゜トセン　ナンモヤデ　ガッコーカラ　モドッタラ　フロタキサセルンニ　ネー。ソノー　ウラ　イッテ　ホッテ　イエタル　オイモサン　トッテ　キテワ　ヤイテ　ホイテ　ミンナ、ア、ココラヘンワ　イマコソ　コノ、オンナノ　コヤケド　オトコノ　コバッカシデシタカ゜　オトコノ　ナー。（Ｄ　ウン。）|なにか　もう　やらなくては　ならないから　買いますから　ねえ。百円ぐらいでも　買いは　しませんでしょう　かねえ。（Ｅ　ねえ〔ほんとに〕）　それが　わたしなどの　こどもの　時は　あのう、さつまいもを　ごんごろ車で　持って　行って　ねえ。あのう　お寺の　下まで。そして　あのう、いもせんべいを　して　もらって　こどもが　もどったら　ねえ。そして　あの、食べさせるし、あのう、わたしなど　あのう、主人が　勤めておりましたものだから、で、わたしは　がんばって　一人で　仕事しなければ　ならないものだから、学校から　もどったら　風呂たきさせるのに　ねえ。そのう、裏へ　行って　掘って、植えてある　おいもさんを　取って　きては　焼いて　そして　みんな、あ、ここらあたりは　今日こそ　この、女の　子〔が多い〕けど、男の　子ばかりでしたが、男の　ねえ。（Ｄ　うん。）
0421008|Ｂ|シタノ　カズオチャンヤラ　オカメチャントコノモ　ミン＾ナ　オトコノ　コ｛ーデ｝。アンタトコノモ　ナーア［2］。マサシチャンモ　オトコバッカシデ　｛　　｝　アノ　アスンデ、アソブ　ユータカッテ　ヤネオ　ハシッテ　アルイテ　【ネズ】　アノ　スズメノ　スーヲ［3］　サカ゜イタリ　ソンナ　コトバッカシ　シテ　アソンデ　【モ】　イマワ　ボールナケ゜ヤラ　シテヤケド　ナーア。ムカシト　チカ゜ウン　ヤ。|下の　和夫ちゃんやら　お亀ちゃんとこのも　みな　男の　子で。あんたとこのも　ねえ。まさしちゃんも　男ばかりで　あの、遊んで、遊ぶと　言ったって　屋根を　走って　歩いて　あの、雀の　巣を　探したり、そんな　ことばかり　して　遊んで、今は　ボール投げやら　してるけど　ねえ。昔と　違うん　です。
0421102|Ａ|ムカシノ　オヤツワー　ソラマメノ　イッタンカ　｛ソレシカー｝　ナカッタ　モンス　ワ。《笑》　〈ヒャクショーヤノ　コドモア　モー〉…|昔の　おやつは　そら豆の　煎ったのか、それしか　なかった　ものです　よ。《笑》　百姓屋の　こどもは　もう…。
0421104|Ｃ|〈｛ナニカ　　｝〉　スキジャ　シランカ゜　オマメサン　タベトッテヤ　ナ。|好きなのか　知らないが　お豆さんを　食べています　よね。
0421106|Ａ|ソラマメノ　イッタンク゜ライカ゜　モー　オヤツヤッタンデス。（Ｅ　ナー。）　イマ　ミナ　オカシオ　オヤツニ　モロトルケードモ。|そら豆の　煎ったのぐらいが　もう　おやつだったんです。（Ｅ　ねえ。）　今　みな　お菓子を　おやつに　もらっているけれども。
0421108|Ｅ|アノー　ボクノ　ネー。チーサイ　トキニワ　コノ　ナンテ　ユー　カ、アレァー　ナツコ゜ロデス　カナー。ムキ゜ワラデー　コー　ナンカ　カコ゜オ　ツクリマシテ　ナー。|あのう、ぼくの　ねえ。小さい　時には　この　なんと　言う　か、あれは　夏ごろです　かねえ。麦わらで　こう　なんか　篭を　作りまして　ねえ。
0421111|Ｄ|｛キ゜スカゴッ｝［4］。|ぎすかごだね。
0421112|Ｂ|フン。|ふん？
0421113|Ｅ|ネー［5］。|ねえ。
0421201|Ｂ|｛キ゜スカコ゜イ｝　ケ［6］。|ぎすかごに　か。
0421202|Ｅ|ホテ　ナンカ　コー　アカイ　ミオー　ソン　ナカエ　イレマシテ　ネ。（Ｄ　フンフン。）　ソレオ　タベタ。アレワ　イスラウメト　ボクワ　イッタト　〈｛　　｝〉|そして　なんか　こう　赤い　実を　その　中へ　入れまして　ね。（Ｄ　ふんふん。）　それを　食べた。あれは　いすら梅と　ぼくは　言ったと
0421205|Ａ|〈アー。イスラウメ　チュノワ　アリマス〉。|ああ。いすら梅　というのは　ありますよ。
0421206|Ｃ|アー。イスラウメ　カ。（Ｄ　ウン。）　アー、ソーソー。イスラウメン＾テ　アリマス　ナー。|ああ。いすらうめ　か。（Ｄ　うん。）　あ、そうそう。いすら梅って　あります　ね。
0421208|Ｅ|アリマシタ　ナー。|ありました　ねえ。
0421209|Ｄ|エー。アリマシタ。|ええ。ありました。
0421210|Ｅ|ナンカ　コノ　ヘンデモ　ヤハ　ソーユーノワ…|なんか　この　へんでも　やはり　そういうのは…
0421211|Ａ|〈エー。アリマス〉。|え。あります。
0421212|Ｃ|〈アリマス〉。|あります。
0421213|Ｂ|〈アリマス　デ。ウチニ〉。|あります　よ。うちに。
0421301|Ｅ|ジャー　アノ　ホイデ　アノ　コー　カゴモ　ヤッパイ　【アイマ】　アミマス　カ。|じゃ　あの　それで　あの、こう　篭も　やっぱり　編みます　か。
0421303|Ａ|カコ゜ワ　ヤリマヘンデス　ナー。|篭は　しませんです　ねえ。
0421304|Ｂ|リスオ［7］　イレルンノニ　〈アーノ〉　（Ａ　〈アノ〉　ギス…）　キヨーナ　シトワ　ネー。アミヨッテシタ［8］。|きりぎりすを　入れるのに　あの、（Ａ　あの　きりぎり…）　器用な　人は　ねえ。編んでおられました。
0421306|Ａ|ア　ムシオ　ネー。アー　ギス　ユー、アレァ　ギリギリスッ　チュンカ　シランカ゜　ムシオ　トッテ　キテ　ソノ　カコ゜　イレテ　デ　アノー　ナカシテ　ミヨリマシタケン　ナー。|あ、虫を　ね。あ、「ぎす」　という、あれは　きりぎりす　というのか　知らないが　虫を　取って　来て　その　篭に　入れて、で、あのう　泣かして　見ましたけど　ねえ。
0421309|Ｅ|アー、ソーデス　カー。〈コノ　ヘンデスカラ　ソノー〉　（Ｂ　〈マエデ　ゴメンクダシャイ　イー［9］。）　オカシオ　ウル　ベツニ　オミセカ゜　アル　ワケジャ　ナシ　ネー。ムカシワ。オソラク。|ああ、そうです　か。この　へんですから　その　（Ｂ　前で　ごめん下さい　と言いなさい。）　お菓子を　売る、別に　お店が　ある　わけでは　なし　ねえ。昔は。おそらく。
0421312|Ｄ|ハー。|はあ。
0421313|Ａ|ヘエー。ソーデス。|はい。そうですよ。
0421401|Ｂ|オナミサンワ　ワタシカ゜　キタ　トキワ　シトッチャッタ　デ。|おなみさんは　わたしが　〔嫁に〕来た　時は　〔店を〕しておられた　よ。
0421402|Ｃ|ナニオー。|なにを？
0421403|Ｂ|オナミサンカ゜　センベー　ウットッチャッタ［10］。|おなみさんが　煎餅　売っておいでだったというのよ
0421404|Ｃ|ウットッチャッタ　テカ。|売っておいでだった　って？
0421405|Ｂ|ヘーイ。|はい。
0421406|Ａ|マー　マメイリ。ソレカラ　アーノー　グミッチ　ユー　チョード　アカイ　ミーカ゜　ロクカ゜ツコロニ　｛　　｝。| まあ　豆煎り。それから　あのう、ぐみと　いう、ちょうど　赤い　実が　六月ごろに
0421408|Ｅ|グミカ゜　アリマシタ　ナー。（Ａ　ヘー。）　グミッテ　イーマス。ヤッパリ。（Ａ　ヘー。）　アレワ　ヒョーメン　ツルツル　シタ。（Ａ　ヘイ。）　ア、ソーソーソー。＊|ぐみが　ありました　ねえ。（Ａ　はい。）　ぐみと　言いますか。やっぱり。（Ａ　はい。）　あれは　表面が　つるつる　したね。（Ａ　はい。）　あ、そうそうそう。＊
0421411|Ａ|ソレカラ　ソーユー　ミーカ゜　アル　トキワ　グーミ。ソレカラ　カキ。|それから　そういう　実が　ある　ときは　ぐみ。それから　柿
0421413|Ｂ|ツルシカ゜キ　ヨ。|つるし柿　よ。
0421501|Ａ|ツルシカ゜キジャラ　アマカ゜キヤラ。|つるし柿やら　甘柿やら。
0421502|Ｂ|クシカ゜キ。|串柿。
0421503|Ａ|〈イマー　アノー　アマイ　カキデモ　コー　チサイ　カキヤナンカワ　ホトンド　クーマヘン　ナー。コドモワ〉。|今は　あのう　あまい　柿でも　こう　小さい　柿なんぞは　ほとんど　食べません　ねえ。こどもは。
0421505|Ｄ|〈｛　　アッ｝チャンラー　ナー。アノ　クカ゜ツノ　ツイタチニ　｛　　｝　チャッタ。〉|あっちゃんら　ねえ。あの、九月の　一日に　ておいでだったよ。
0421507|Ｂ|エー［11］。|ええ？
0421508|Ｄ|ツイタチカ゜　コンサキニ　｛タベヨッチャ｝ッタ。|一日が　来ないうちに　食べておいでだった。
0421509|Ｂ|ホンマニー。|ほんとにねえ！
0421510|Ａ|カキオ　ヨー　クタ［12］　モンジャケード　イマ　カキモ　クイマヘン。イマノ　コドモワ。|柿を　よく　食べた　ものだけれども　今は　柿も　食べませんね。今の　こどもは。
0421512|Ｂ|ヘー。ナッテモ　ナー。ワタシトコノ　ココニ　イシクボ　ユー　カキデモ　ダーレモ　クレートモ［13］　ユーテ　ナイ　ワー。《笑》　ジューネンモ　マ　ノボレヘン　ナー。ダレモ。（Ｄ　Ｅ　ハー。）　アンナ｛ンナラ｝　キッタラ　エー　ワ。|はい。〔柿が〕なっても　ねえ。わたしの家の　ここに　いしくぼ　という　柿でも　だれ一人　くれとも　言われないわ。《笑》　十年も　ま　〔柿の木に〕のぼりません　ねえ。だれも。（Ｄ　Ｅ　はあ。）　あんな木なら　切ったら　いい　わ。
0421603|Ｅ|アー、ソーデス　カ。シゼンニ　デキタ　モノオ　タベテマシタンヤ　ナ。|ああ、そうです　か。自然に　できた　ものを　食べていましたんです　ね。
0421605|Ａ|〈ソーデス　ナー〉。|そうです　ねえ。
0421606|Ｂ|〈ヘー。ソーデス　デー〉。ソラ　アノー　オカシー　ハナシヤケード　【ワタシカ゜】　ワタシノ　オヤモト、ワタシノ　ム＾マレタ　イエワー　カキノ　キカ゜　ヤット　ナカッタンデスンヤ　ナ。ホンデ　ワタシャ　ヨメサンニ　イクンヤッタラ　カキノ　キノ　ヤット　アル　〈イエー〉　（Ｅ　〈ハー〉。）　イカン　ナン　オモテ。《笑》|はい。そうです　よ。そりゃ　あのう、おかしな　話だけれど　わたしが　わたしの　親元、わたしの　生まれた　家は　柿の　木が　たくさんは　なかったんですのよ　ね。それで　わたしは　嫁さんに　行くんだったら　柿の　木の　たくさん　ある　家へ　（Ｅ　はあ。）　行かにゃ　ならない　と思って。《笑》
0421611|Ｅ|ナカナカ　オクサン　オモシロイ。《笑》　チャント　カキノ　キカ゜　アリマシタ。《笑》|なかなか　おくさん　おもしろい。《笑》　ちゃんと　柿の　木が　ありました。《笑》
0421613|Ｂ|ヘー。コノ　イエヤッタラ　モー　ヤット　ヤット　ナンボデモ　アノ　ハタ　イッテモ　イマデモ　ナンボデモ　オジーサン、ドコノン　カキ　モッテ　キタテ　ユータラ　アソコノヤー。ソー　カ。マタ　モー　アカナンダケド　メーガ　デテ　イッパイ　ナットル　ユーテ、ユーテ　ヤットー　ウチア　アッテ。ホテ　モー　シトツワ　アノ　コー　カエル　トキニ　アノー　｛カクマ｝チャン　ユーテ　ワタシヨリ　シトツ　オーキー　イエノニ　コー　ナニヤラカ゜　アッタンデス　ワナ。ナツメノキカ゜。（Ｅ　ハイ。）　ホシタラ　ナー。ソレカ゜　ミチエ　オチトルサカイ　キタナイデ　ヒロテ　タベラレン　ユーテ　ワタシノ　テテオヤデ　キビシー　シトヤッタデ　ソンナ　モン　タベタラ　モー　クチナワン［14］　ナルデ　タベナ　ヨ　ユーテ　ホイテ　シカラレヨッタデ　ホンデ　マー　ワタシモ　ヨメサンニ　イクンヤッタラ　ナツメノキカ゜　アル　イエー　《笑》|はい。この　家だったら　もう　たくさん　たくさん　いくらでも　あの、畑へ　行っても　今でも　いくらでも　「おじいさん、どこのを　柿を　持って　きた。」と　言ったら　「あそこのだ。」　「そうか。」　「また　もう　だめだったけど　芽が　出て　いっぱい　なってる。」　と言って、言って、たくさん　うちは　〔柿が〕あって。そして　もう　一つは　あの、こう、〔学校から〕帰る　時に　あのう、かくまちゃん　という　わたしより　一つ　大きい〔人の〕　家に　こう、なにやらが　あったんです　わよ。なつめの木がね。（Ｅ　はい。）　そしたら　ねえ。それが　道に　落ちてるから　きたないから　拾って　食べてはいけない　と言って　わたしの　父親で　きびしい　人だったから　そんな　もの　食べたら　もう　蛇に　なるから　食べるな　よ　って言って、そして　叱られたりしたから　それで　まあ　わたしも　嫁さんに　行くんだったら　なつめの木が　ある　家へ　《笑》　
0421713|Ｄ|ソレワ　ナカッタ　カイノー［15］。|それは　なかった　かねえ。
0421801|Ｂ|キテ　ウエタンヤノニ。ホンデ　ワタシカ゜。ナエ　モロテ　キテ。アー　オッカ。ホタ　イマ　ダーレモ　タベヘン。ヒトッツモ。ホンマニ　オモシロイ。|来て　植えたんですのよ。それで　わたしが。苗を　もらって　来て。ああ、おもしろ。そしたら　今　だれも　食べやしない。ちっとも。ほんとに　おもしろい。
0421804|Ａ|モー　コドモワー　ソーユー　モノオ　タベンヨン　ナリマシタ。|もう　こどもは　そういう　ものを　食べないように　なりましたよ。
0421805|Ｅ|ソーデス　ネー。|そうです　ねえ。
0421806|Ｂ|シトッツモ　タベシマヘン　ナー。モー　シヤナイデ　オジーサン　モ　ダンネンシマスデ　キッテ　クダサイ　ユーテ　キッテ　モータンデスカ゜　ナー。《笑》　ハー。|ちっとも　食べやしません　ねえ。もう　しようがないから、おじいさん、もう　断念しますから　切って　下さい　と言って、切って　もらったんですが　ねえ。《笑》　はい。
0421809|Ａ|ムカシワー　ヤマ　イッテ　イタドリ　チュー…　（Ｂ　エー。）|昔は　山へ　行って　いたどり　という…　（Ｂ　ええ。）
0421810|Ｅ|アレ　イタドリテ　イーマス　カ。（Ａ　ヘー。）　ナンテ　ユーンデス　カ。|あれ　いたどりと　言います　か。（Ａ　はい。）　なんと　言うんです　か。
0421812|Ａ|イタドリ　チュー。|いたどり　と言う。
0421813|Ｅ|イタドリ　チーマス　カ。（Ａ　エー。）　アー。ソーデス　カ。アレ　コー　ナンカ　スポット　コー　キッテ　（Ａ　ハエ。）　スッパイ　（Ａ　ハエ。）　ネ。ソーソーソー。|いたどり　と言います　か。（Ａ　ええ。）　ああ。そうです　か。あれ　こう　なんか　すぽっと　こう　切って　（Ａ　はい。）　すっぱい　（Ａ　はい。）　ね。そうそうそう。
0421903|Ａ|アレオ　トッテ　ヨー　クイマシタシ　ナー。《笑》|あれを　採って　よく　食べましたし　ねえ。《笑》
0421904|Ｂ|ホイテ　アノー　カエリニデモ　ジノトデモ［16］　トリヨッター。《笑》　ジノトノ　トーオ　ナーア。|そして　あのう、帰りにでも　「じのと」でも　採ってたものです。《笑》　「じのと」の　とうを　ねえ。
0421906|Ａ|イマワ　ソンナ　モンワ　ゼンゼン　クワンヨーニ　ナッシモタン｛ヤデ｝　（Ｅ　ナー。）|今は　そんな　ものは　ぜんぜん　食べないように　なってしまったんだから。（Ｅ　ねえ。）
0421908|Ｂ|モー　アンタ、アー　シテ　オカヤサンィ　キテ　【ミ　ダ】　ドコノコーデモ　コーテ　モラウンニ　シトリマスデ　ナーア。オヤモ　コーテ　ヤルンニ　シトッテヤ　｛シー｝。|もう　あなた、ああ　して　岡屋さんが　来て　どこの子でも　買って　もらうことに　していますから　ねえ。親も　買って　やることに　しておられる　し。
0421911|Ｅ|ソーデス　ヨネー。|そうです　よねえ。
0421912|Ａ|マー　アーノ　サンサイーデ　フキトカ　ワラビトカ　ユー　モノワ　ミナ　トッテ　タベマスケン　ナー。ソレワ　モー　ショクリョーニ　スル　ワケデスシ。|まあ、あのう、山菜で、蕗とか　わらびとか　いう　ものは　みな　とって　食べますけど　ねえ。それは　もう　食料に　する　わけですし。
0422002|Ｅ|ソーデス、ソーデス。アノー　ショーカ゜ツーニ　アノ　オモチオ　ツイ、イナカ　ヨク　オモチ　ツキマス　ヨネ。（Ａ　ハエ。）　デ　ソノー　オモチオ　ツイタ　トキニ　カキモチオー　ツクッタリ、（Ｄ　アー、ソーデス　ナー。）　ネッ。アラレオ　ツクッタリ、ソレワー　ヤッパリ。|そうです、そうです。あのう、正月に　あの　お餅を　つい、田舎は　よく　お餅を　つきます　よね。（Ａ　はい。）　で、その、お餅を　ついた　時に　かきもちを　作ったり　（Ｄ　ああ、そうです　ねえ。）　ねえ。あられを　作ったり、それは　やっぱり。
0422007|Ａ|ヘー。ヤリマス。ケド　ダイブ　スクノ　ナリマシタ。|はい。やりますよ。けど　だいぶん　すくなく　なりましたよ。
0422008|Ｂ|〈ソレデモ　タベシマセン　ワナー〉。ワタシトコノ　キョネン　アレ　フタウス　シタンカ　シランカ゜　コトシモ　ツイトキマヒョ　カッ　チュテ　アノ　ヨメニ　トータラ　マンダ|それでも　食べやしませんわよ。わたしのとこの〔家では〕　去年　あれ　二臼　したのか　しらないが　今年も　ついておきましょう　か　と言って、あの　嫁に　問うたら　まだ
