2.こどものころの衣服

話し手
（略号）　（氏名）　　（性）　（生年）
　Ａ　　　山室　二郎　　男　　明治31年生まれ〈司会役〉
　Ｂ　　　山室　富江　　女　　明治41年生まれ
　Ｃ　　　坂本　アイ　　女　　明治27年生まれ
　Ｄ　　　坂本　ヨシノ　女　　明治36年生まれ
〔Ｅ　　　佐藤　虎男　　男　　大正15年生まれ〈同席担当者〉〕


0417301|Ａ|キモノーデ　ソノ　ハカマモ　ナンニモ　ツケズニ　キモノダケデス。|着物で　その　袴も　なんにも　つけずに　着物だけです。
0417303|Ｅ|ハー。オバーチャンモ　ソー　ナンデショ。ミナ。|はあ。おばあちゃんも　そう　なんでしょ。みな。
0417304|Ｃ|〈ソーデス〉。|そうですよ。
0417305|Ｄ|〈ソーデ｛ス｝〉［1］。|そうですよ。
0417306|Ｅ|ハー。オトコモ　〈オンナモ〉。|はあ。男も　女もね？
0417307|Ｃ|〈オトコノ〉コーワ　ホンデモ　ドヤロ。【ソ】　ドコヤラ　ホドカラ　オトコノ　コーワ　【フク　キ】、フクヤ　ナイ　ワ。アノ、ハカマ　ハキダシタノデ　オナコ゜ノコーワー　アノー　ナニ　ソリャー　マー　フクヤ　ナイ、ハカマヤケードー　【ウ】　ウンナシ　フクデワ　ドモナラン、【ハ】　ハカマデワ　ドモナランデ　オナコ゜ワ　オナコ゜ラシー　ハカマナリ　（Ｅ　ヘー。）　オトコワ　フクナリデシタンヤ。|男の子は　それでも　どうでしょ。どのあたり　ほどから　男の　子は　服を　着、服じゃ　ない　わ。あの、袴　はき始めたので　女の子は　あのう　なに　それは　まあ　服では　ない。袴だけれど　同し　服では　つごうがわるい、袴では　つごうが悪いから　女は　女らしい　袴だし　（Ｅ　ええ。）　男は　服だし、だったんですよ。
0417406|Ｅ|ハー。（Ｃ　ヘー。）|はあ〔そうですか〕。（Ｃ　はい。）
0417407|Ｄ|アレカ゜　モー　シキカ　コートー　〈イケ｛ヘナ〉ンダラ｝　（Ｃ　〈シキカ〉…）　ハカマ｛ジャ｝　ナイ　ン。ジンジョージブンワ　キモノバーッカリ…《笑》|あれが　もう　式か　高等〔小学校〕へ　行かなかったら　（Ｃ　式か…）　袴では　ないのね。尋常〔小学校〕時分は　着物ばかり…　《笑》
0417410|Ａ|ソラ　キモノバッカリイス。ウン。|そりゃ　着物ばかりですよ。うん。
0417411|Ｂ|ウン、パンツナー　ハケヘナンダデ　ナー。アンタ。オコシデ　ナー。｛デルモンデ｝　《笑》|うん、パンツなど　はきはしなかったからねえ。あんた。おこしで　ねえ。出るもんだから　《笑》
0417413|Ｄ|コナイダモ　ウンドーカイニ　〈｛　　｝〉。|こないだも　運動会に
0417501|Ｃ|モー　ダンダン　トシカ゜　ヨル　チュート　ミンナー　オマイラー　ガッコー　ドナイ　シテ　イッチャッタンジャ　イナー　ユーテ　ユーク゜ライ　ナリマシタ　ナー。（Ｅ　ハー。）　エー。|もう　だんだん　年が　よる　というと　みんなが　「おまえら　学校へ　どのように　して　行ったんだい、〔いったい〕」　と言って　言うぐらいに　なりました　ねえ。（Ｅ　はあ。）　ええ。
0417504|Ｂ|ワタシノ　シトツオボエワ　ネー。（Ｅ　ハー。）　ワタシ　イマ　コンナ　アノー　シマノ　キモノ　キトルケード［2］。|わたしの　一つおぼえは　ねえ。わたし　今　こんな　あのう　縞の　着物を　着てるけど。
0417506|Ｃ|テーデ　オッタバッ｛カシ〈ヤ　ユテ｝〉　《笑》|手で　織ったばかりだと　言って　《笑》
0417507|Ｂ|〈ヘー〉。コレ　ムスメカ゜　アノ　ツネニ　キー　ユーテ　モテ　キテ　ホシテ　コレオ　キトリマスカ゜　エ。コノ　コンナ　シマオ。（Ｅ　ハー。）　コノ　シマノ　ネー。コノ　アイタ　トコ　ナイ　ヤツデス　ワナ。（Ｅ　ハー。）　コーンナンノ　【ヒッツケ】　ツヅイタ　ヤツノ　コレワ　マー　ウールヤケード　アノー　モメンデ　ネー。（Ｅ　ハー。）　コンナンオ　イッタン　カイマシテ　ネァー［3］。【ハ】　アノー　ハハカ゜。ホシテ　アノ　ナンデス　ワナ。キモノワ　マー　ヨツミヤデ　デキルケ｛ド｝　ソレカラ［4］　カバンモ　ソレデ　シテ　ネー。カバン　ユーヤカ　ザツノー　ユーヨッテ　ナー。〈ナーア。ヘー〉。|はい。これ　娘が　不断着に　着よ　と言って　持って　来て　そして　これを　着ていますが　ね。この　こんな　縞を。（Ｅ　はあ。）　この　縞の　ねえ。この　空いた　所　ない　分です　わよ。（Ｅ　はあ。）　こんなものの　ひっつけ　続いた　ものの　これは　まあ　ウールだけれど　あのう　木綿で　ねえ。（Ｅ　はあ。）　こんなのを　一反　買いまして　ねえ。あのう　母がね。そして　あの　なんです　わよ。着物は　まあ　四ッ身だから　できるけど　それから　かばんも　それで　作って　ねえ。かばん　と
言うのか　雑嚢　と言っていて　ねえ。ねえ。はい。
0417604|Ｄ|〈フルシキ　｛ツカイ｝〉ヨッタ　デ。〈ウチラ〉。|風呂敷を　使っていたよ。わたしたち。
0417605|Ａ|〈フルシ〉キヤ。モトワー。|風呂敷だ。もとは。
0417606|Ｃ|モトワ　イチバン　モトワ　〈フルシキ｛ヤ｝〉。（Ａ　フルシキ　バッカリ）|もとは　いちばん　もとは　風呂敷だよ。（Ａ　風呂敷　ばかり）
0417607|Ｂ|〈ウチラワー〉　フクロオ　〈ナー。コーシテ　モーテ…〉|わたしたちは　袋を　ねえ。こうして　もらって…
0417608|Ｄ|〈フルシキ　コー　オーテ　カサオ　コー　サケ゜テ〉。|風呂敷を　こう　負って　傘を　こう　さげて。
0417609|Ｂ|ホテ　マタ　ゾーリ　イレル　フクロモ　ソノ　ノコリデ　シテ　モロテ　マンダ［5］　アノー　モシモ　アノ　ナンドー　モッテカン　ナン　トキカ゜　アッタア　ゾリカ゜　ヤブレル　ユーデ　モッテ　イッテン　コーモ　アリヨッタケド　ワタシトコワ　ヨー　ツクッテ　ナカッタサカイデ　ホンデ　アノー　ヘラコヤッタケード［6］　ソノ　ヘラコー　アシタ　テンキガ　ミン　ナンサカイ　ヒックリカヤスト　ワレル　トキカ゜　アリヨリマシテ　ナー。ホンデ　ゾリモ　《笑》　トチューノ　オバハンニ　モロタ　コトガ　ワタシ　アリマスカ゜　エー。クボ　トーッテ。ホンマニ、ヨー　アンナ　コト　シテ　イッター　オモイマス。（Ｅ　アー。）　ワタシカ゜　ゴネンノ　トキニ　ハジメテ　コンニャクノ　クツカ゜　デキタンデス　デ。|そして　また　草履を　入れる　袋も　その　残りで　して　もらって　まだ　あのう　もしも　あの、なんか　持って行かねばならない　時が　あったら　草履が　破れる　言うから　持って　行く　子も　あったものだけど　わたしとこは　よう　作られ　なかったから　それで　あのう　へらこだったけれど　その　へらこ、あした　天気が　見ねば　ならないから、ひっくりかえすと　破れる　時が　あったりしまして　ねえ。それで　草履も　《笑》　途中の　おばさんに　もらった　ことが　わたし　ありますが　ねえ。久保を　通って。ほんとに　ようこそ　あんな　ことを　して　行ったと　思いますわ。（Ｅ　ああ。）　わたしが　五年の　時に　はじめて　こんにゃくの　靴が　できたんです　よ。
0417707|Ｅ|ナンデス　カ。コンニャクノ　クツ　ユーノ。|なんです　か。こんにゃくの　靴　というのは。
0417708|Ｂ|コンニャクノ　ヨーナー　ナーア。アメイロノ　シター。|こんにゃくの　ような　ねえ。飴色を　した〔靴〕。
0417709|Ａ|ナマゴム　チュー　ゴムノ　イマー　〈ゴムク゜ツー　ユーノワ〉|生ゴム　という　ゴムの、今　ゴム靴と　いうのは
0417710|Ｃ|〈イマノワ　カワミ〉タイニ　〈ミエルケード〉。|今のは　皮のように　見えるけれど。
0417711|Ａ|ミナ　キレーニ　サイセーシタ、ア、ゴムデスケン　ナー。（Ｅ　ハー、ソーソーソー。ハー、ソー〈デス　カ〉。）　〈ソノ　イチ〉バン　ハジメニ　ゴムク゜ツカ゜　デキタ　ジブンニワ　エー、ナマコ゜ムデ　ンデー　ケッキョクー　イロノ　アノ　クロインジャ　ナシニー　チョット　アメイロミタイナ　イロノー　クツオ　ハイタンデス。|みな　きれいに　再製した、あー、ゴムですけど　ねえ。（Ｅ　はあ、そうそうそう。はあ、そうです　か。）　その　いちばん　はじめに　ゴム靴が　できた　ころには、ええ、生ゴムで　で、結局　色の　あの　黒いのでは　なしに　ちょっと　飴色のような　色の　靴を　はいたんです。
0417803|Ｅ|ハーア。ソーデス　カー。|はあ。そうです　か。
0417804|Ａ|ソレガ　イチバン　ハジメデス　ワ。ゴムグツノ。ホイデ　ワタシドモノー　イク　ジブンニワ　ミナ　ゾーリデス　ワ。（Ｅ　ハー。）　ハキモンワ。|それが　いちばん　はじめなんです。ゴム靴の。それで　わたしどもの　〔小学校へ〕行く　ころには　みな　草履なんです。（Ｅ　はあ。）　はきものは。
0417807|Ｅ|アー、ソーデス　カ。ソノ　ゾーリ　チュノワ　ナンス　カ。ソノ　イエデ　コー　〈｛　　｝〉|ああ、そうです　か。その　草履　というのは　なんです　か。その　家で　こう　〔作ったものですか。〕
0417809|Ａ|〈エー。ツクッタ。エー〉。|ええ。作った〔もの〕。ええ。
0417810|Ｂ|〈ヘー。ワラ　ウッテ〉。|はい。藁を　打ってね。
0417811|Ｅ|ワラ　ウッテ。|藁を　打って〔ですか〕！
0417812|Ａ|エー。ミナ　ツクッタ　モンデス。|ええ。みな　作った　ものですよ。
0417813|Ｅ|アー　ソーデス　カ。|ああ、そうです　か。
0417901|Ｂ|ソレガ　ネー。ワタシトコノ　イエノ　シタナンワ　オジーサンカ゜　アッテ　マイニチ　コー　シコ゜トニ　ゾーリ　ツクッテデ　マイニチ　オロシテ　モロテンデスンヤ　ナ。ケナリテ　ケナリテ［7］　ワタシ　ソレワ　ケナリカッタ。イマデモ　オモイマス　デ。ンデ　コナイダ　キョネン　ハジメテ　ワタシラーノ　ツレカ゜　ヨリマシテ　ナー。アノ　ソノ　セーフクジ［8］ノ。ホッテ　ワタシガ　ユーモンヤデ、ホンマニ　トミエサン、ソノ　ゾーリノ　コトワー　ケナリカ゜ッチャッタ　ナー　ユーテワ　ユーテーヤッタカ゜。|それが　ねえ。わたしとこの　家の　下の〔家〕は　おじいさんが　あって　毎日　こう　仕事に　草履を　作られるから　毎日　〔新しいのを〕おろして　もらうんですのよね。羨しくて　羨しくて　わたし　それは　羨しかった。今でも　思います　よ。それで　せんだって、去年　はじめて　わたしたちの　同僚が　寄りまして　ねえ。あの　その　施福寺の。そして　わたしが　言うもんだから、「ほんとに　富江さん、その　草履の　ことは　羨しがられました　ねえ。」と　言っては　〔みなさんが〕言っておられたけど。
0417909|Ｅ|イヤ。〈｛ジツニ　イマノ｝〉…。|いやあ。じつに　今の…。
0417910|Ｃ|〈ユキー　フルト〉　フカク゜ツ　ユーテ　ナー。（Ｅ　ハー、ハイ。）　コレクライノ　セーノ　アノー　ワラデ　コシラエタ　モンオ　ナー。（Ｅ　ハー。）　アノ　ハキヨッタンデス　ワ。|雪が　降ると　深靴と　言って　ねえ。（Ｅ　はあ、はい。）　これくらいの　背丈の　あのう、藁で　作った　ものを　ねえ。（Ｅ　はあ。）　はいていたものです　わ。
0417913|Ｂ|ジョーズニ　シタ　アッタ　デー。〈アレ〉。|上手に　して　あった　よ。あれ。
0418001|Ｃ|〈ジョー〉ズニ　シタ　アリヨリマシター。|上手に　して　ありましたよね。
0418002|Ｅ|コノ　ヘンワ　ユキガ　フカインデショー　ネー。|この　へんは　雪が　深いんでしょう　ねえ。
0418003|Ｃ|エー。|ええ。
0418004|Ａ|エー。サンジャクグライワ　フリマシタ。|ええ。三尺ぐらいは　降りましたよ。
0418005|Ｅ|コトシモ。|今年も〔ですか〕。
0418006|Ａ|イヤ。アノー　マエニ。|いや。あのう　前にです。
0418007|Ｅ|マエニ。（Ａ　エー。）　ハー。|前に〔ですか〕。はあ。
0418008|Ｃ|ワタシノ　アニラーモ　アヤベエ　カヨタンデス　カ゜ナー。アヤベノ　ショーカ゜ッコーエ。ホンマ　カワイソー　デシタ。ウチノ　コノ　シタノ　ホーデスケード。カヨタ〈ンデス〉。|わたしの　兄たちも　綾部へ　通ったんです　がねえ。綾部の　小学校へ。ほんと　かわいそう　でした。うちの　この　下の　ほうですけれど。通ったんです。〔その雪の中を〕。
0418011|Ｂ|〈ウチノ　シタノ〉　シタデス。|うちの　下の　下ですのよ。
0418012|Ａ|ソエ、コートーショーカ゜ク　チューノアー　アヤベニシカ　ナカッタンデス。＊　ホエデー　ジンジョーショーカ゜ッコーワ　ココデ　オワッタンダ［9］ケードモ　アノー　コートーショーカ゜ク　チューノワ　モー　チョーソンガッペーノヨーナー　チョーソンリツ　【ガッ】　リツデ　アノー　モー　ゴカソンモ　ロッカソンモーデ［10］　コートーショーカ゜ク　〈チュー　モノオ　モッタ　モンデス〉。（Ｅ　〈｛ネー。ヤリマシタカラ　ネー｝〉。）　ホイデ　ソコエ　ミナ　カヨータンデス。|そう　高等小学　というのは　綾部にしか　なかったんです。＊　それで　尋常小学校は　ここで　終わったのだけれども　あのう、高等小学　というのは　もう　町村合併のような　町村立、立で　あのう、もう　五か村も　六か村もで　高等小学　という　ものを　持った　ものです。（Ｅ　ねえ。やりましたから　ねえ。）　それで　そこへ　みな　通ったんですよ。
0418106|Ｅ|ハーア。|はあ。
0418107|Ｂ|ホシテ　アノ　ワタシラーノ　ゴネンノ　トキ　カイナー。トメハンカ゜　【タ】　アノー　【ウン】　ウンドーカイニ　クル　フクオ　ナー。アノ　ドーヤ　イナー。アノー　スカ゜ワラノ　ミチダネ［11］ヤ　ナイ、ショートクタイシノヨーニ　アノー　コー　ココデ［12］ ククッテ　プアット　コーシテヨーナンオ　ナー。（Ｄ　フンー。）　トメハンカ゜。オボエトッテ　ナイ　カ。| そして　あの、わたしたちの　五年の　時　かねえ。とめさんが　あのう、運動会に　来る　服を　ねえ。あの、どうかしら　ねえ。あのう、菅原の　道真じゃ　ない　聖徳太子のような　あのう、こう　ここて　括って　ぷわっと　こうしたようなのを　ねえ。（Ｄ　ふんふん。）　とめさんが　おぼえて　いない？
0418113|Ｄ|オボエトラン　ナー。|おぼえてない　わねえ。
0418201|Ｂ|フクオ　ナー。（Ｄ　ウン。）　〈フク　ユータカッ…〉　（Ｄ　〈｛　　｝〉　ユー　ンカイ。）　ヘー。フク　ユータカッテ　ナー。（Ｄ　ヘン。）　アノー　【ジシ】　ジシツワ　ナー。テンジクモメンヤ。オボエトッテ　ナイ　ン。ウチラー　｛ヤハリ｝　イチバン　ハジメニ　コーテ　クレチャッタ　デ。ソノ　コンニャクノ　クツモー　イチバン　ハジメ　コートクレタシ　ミンナー　ケナリカ゜ッチャッタ　モン。|服を　ねえ。（Ｄ　うん。）　服と　言ったって　（Ｄ　いう　の？）　はい。服と　いったって　ねえ。（Ｄ　はあ。）　あのう、地質は　ねえ。天竺木綿です。おぼえておられ　ない　の。うちらは　やはり　いちばん　はじめに　買って　くれた　わよ。その　こんにゃくの　靴も　いちばん　はじめに　買ってくださったし　みんな　羨しがりなさった　もの。
0418207|Ｃ|ヨイ　ウチニ　｛イヤハン｝　ノ。ソレヤッタラ。|良家に　おいでなの　よ。それだったら。
0418208|Ｂ|エー。|ええ？
0418209|Ｃ|ヨイ　ウチジャ。|よい　お家なんだよ。
0418210|Ｂ|セヤケド　ウチワー　フダン　ゾーリガ　ナイデ　ショナイ　ワー。ホンデモ。サキエ　カワント　ナー。《笑》|だけど　うちは　不断　草履が　ないから　しかたがない　わよ。だけども。先に　買わないと　ねえ。《笑》
0418212|Ｃ|ホンマニー。|ほんとうにねえ。
0418213|Ｂ|オボエトッテ　ナイ　ンナ。アンター。コーシテ　ココオ　ナー。タブント　コー　コレカ゜　フクヤロ。〈コーシ…〉|おぼえておいでじゃ　ない　の？あなた。このように　ここを　ねえ。たぶんと　こう　これが　服でしょ。こうし…
0418302|Ｄ|〈アンタラ〉ワ　マンダ　ワカイデヤケド　ワタシラワ　〈ソンナー　｛　　｝　コレオ　コー〉　【オリ】　オロシテ　シマワント　ナー。オバハン　エ。（Ｃ　フン。）　〈ココオ〉　（Ｄ　〈｛　　｝〉　カキアワス　ジバンダケ｛シカ｝　《笑》）　ココオ　コー　ククッテ　アノ　【シタ】　ウラカラ　キテ　ココ　ククッテ　ホィテ　コレオ　コー　オロシヨッタンヤ。ソレカ゜　イチバン　ハジメフク。|あんたたちは　まだ　若いからだけれど　わたしなんかは　そんな　これを　こう　おろして　しまわないで　ねえ。おばさん、ね！（Ｃ　ふん。）　ここを　（Ｄ　かきあわす　襦袢だけしか　《笑》）　ここを　こう　括って　あの、裏から　着て、ここを　括って　そして　これを　こう　おろしていたんです。それが　いちばん　はじめの服。
0418308|Ｃ|モー　ノーカ゜ッコーイ　イクヨーン　ナッタラ　ナー。オナコ゜ノ　コーラ　アノ　アカイ　ケットー｛キシカ｝［13］　アノ　コー　キ〈ヨッタンデス　ワ〉。|もう　農学校へ　行くように　なったら　ねえ。女の　子らは　あの　赤い　毛套　あの、こう、着ていたんです　の。
0418311|Ｄ|〈ハー。アタシラ〉モ　ケットーヤ。（Ｃ　〈ケットーヤラ〉…。）|はあ。わたしたちも　毛套です。（Ｃ　毛套やら…）
0418312|Ｂ|〈ハー〉。（Ｃ　アノ…）　ワタシラーワー　【イチ】　チサイ　トキワー　【イチ】　イチネンセーノ　トキワ　ニーチャンラーノ　フルノ　ナ。ケーサツノ　シトノ　ショーコーマントカ、コレグライノ　ミジカインオ　キテ　イキヨッタケドモー　アレ　ナンネンセーヤッタヤロ。ヨネンク゜ライヤッタ　カ。【ウ】　ウチダッケ　アノ　【シマ】　シマノ　ナー。マントノ　テーカ゜　デル　トコノンオ　コーテ　モロタラ　ハイカラヤ　ハイカラヤ　ユワレタ　ナー。ソーユー　コト　ヨー　オボエトル。ワタシ。|（Ｃ　あの…）　わたしたちは　小さい　時は　一年生の　時は　兄ちゃんらの　古いの　ねえ。警察の　人の　将校マントか、これぐらいの　短いのを　着て　行ってたけれども　あれ　何年生だったでしょ。四年ぐらいだった　か。わたしだけ　あの　縞の　ねえ。マントの　手が　出る　ところの〔あるの〕を　買って　もらったら　ハイカラだ　ハイカラだと　言われた　ねえ。そういう　ことを　よく　おぼえてる。わたし。
0418407|Ｄ|｛ワタシ｝ラ　アマエタ｛ヤッタハカイ｝［14］　ロクネンマデ　ユキャ　フッタラ　オクリムカエ　《笑》|わたしらは　甘えていたから　六年まで　雪が　降ったら　送り迎え　《笑》
0418409|Ｂ|ワタシラモヤ。|わたしらもです。
0418410|Ｄ|オーテ　モロテ。ミンナニ　ワラワレモッテ。ヘッヘ。|〔背に〕負って　もらって。みんなに　笑われ笑われして。ほほ。
0418411|Ｂ|ワタシモー　オクリ｛ムカエ　ハラシ｝［15］チャッタンヤ　デ。ニーチャント　ア、エーチャント。アサ　オクッ〈テ　イッタ　モノワ〉|わたしも　送り迎えを　たんですよ。兄ちゃんと、あ、栄ちゃんと。朝　送って　行った　ものは　
0418413|Ａ|〈ガッコー　イク〉　アノー　ユキカキデモ　アノー　ムラデー　カキヨッタンデスケン　ナー。イマワー　コー　ミチ　イッパイ　キレーニ　ジドーシャカ゜　トールヨーニ　ユキハネ　シマスケン　ナー。モ　マエニワー　ユッカキニ　イッテモ　アン　トールダケシカ　カカナンダス　ワナ。|学校へ　行く　あのう、雪かきでも　あのう、村で　掻いていたものですけど　ねえ。今は　こう　道　いっぱい　きれいに　自動車が　通るように　雪はね　しますけど　ねえ。もう　以前には　雪掻きに　行っても　あの、通るだけしか　掻かなかったです　よね。
0418505|Ｅ|アー、ソーデス　カ。|ああ、そうです　か。
0418506|Ａ|ホデ　ソコー　モー　クツーナンツー　モノア　アレヘンシ　ゾーリ　ハイテ　エー　タビノー　ウエニ　ゾーリ　ハイテ　ホシテ　ソノ　ヘンデ　ハシッテ　イキヨッタ　モンデス　ワ。|それで　そこを　もう　靴などという　ものは　ありはしないし　草履を　はいて　足袋の　上に　草履を　はいて　そして　その　へんで　走って　行ってた　ものです　よ。
0418509|Ｂ|｛イゴキモ｝　ドーモ　セン。|動きも　どうせ　しない。
0418510|Ｄ|〈スソガ　ア〉　ユキニ　ツイテ　《笑》|裾が、あ　雪に　ついて　《笑》
0418511|Ｅ|ネー。キモノデー　〈｛　　｝〉|ねえ。着物で
0418512|Ｄ|｛　　ユキガ　コナイモンデー｝　コノ　スソカ゜　【キモ】　ユキニ　ツカエテ。|雪が　こんなだもんだから　この　裾が　雪に　つかえてね。
0418601|Ｃ|ワタシラー　モー　シモヤケノ　ショーデシタサカイデ　ナンデシタ、モ　タビ　ハイテ　ナー。クツカ゜　ナイモンジャデ。（Ｅ　ハー。）　ホイテ　アノー　アレデシタ、ガッコ　イクンデシタカ゜。ホシタ　シモヤケカ゜　モー　ヒドイ　コト　タダレテ　ナー。イタイデシタ　ワ。ソノ、｛ヘンデ　モー　アノ　タライン　ナカイ｝　アシ　ツッコンデ　ナー。（Ｅ　エー。）　アシオ　ヌクメナ　シアナイモンジャデ　（Ｅ　ハー。）　ホンマニ　イマノ　コトオ　オモッタラ　ナンキ゜シマシタ　ナー。|わたしなどは　もう　霜やけの　性でしたから　なんでした、もう、足袋を　はいて　ねえ。靴が　ないもんですから。（Ｅ　はあ。）　そして　あのう、なんでした、学校へ　行くんでしたが。そしたら　霜やけが　もう　ひどく　ただれて　ねえ。痛いでした　わ。その、それで　もう　あの、たらいの　中に　足　つっこんで　ねえ。（Ｅ　ええ。）　足を　あたためねば　しようがないものだから　（Ｅ　はあ。）　ほんとに　今の　ことを　思ったら　難儀しました　ねえ。
0418609|Ｅ|ソーデショー　ナー。|そうでしょう　ねえ。
0418610|Ｃ|ヘー。イマデワ　アンマイ　モンデスケン　ナーア。《笑》　イマデワ　ホンマニ　ウマイ［16］　モンジャケード　ナンキ゜シトリマス　ナー。ショーカ゜ッコージダイワ。（Ｅ　ネー。）　モー　ハチジューサンネンニモ　ナルンジャカ゜。《笑》|はい。今では　甘い　ものですけど　ねえ。《笑》　今では　ほんとに　甘い　ものだけれど　難儀しています　ねえ。小学校時代は。（Ｅ　ねえ。）　もう　八十三年にも　なるんだが。《笑》
0418701|Ａ|ソレカラ　トチューニー　モンペー　チューノカ゜　デケテ　コレ　モンペー　チューノワ　アーノー　コノ　ヒカ゜シヤタデモ　オヨキ゜　ホカラ　クロタニノ　ホーメンノ　シトワ　アノー　トシノ　イッタ　オンナノ　シトモ　オトコノ　シトモ　ハイトルンデスケン　ナー。モトカラ　ハヨーカラ　ハキヨッタンスケードモ　コノ　ヘンデワー　モンペー　チュモナー　ヨッポドー　オソー　ナッテカラ　ハイッタ　モンデス。ソシテ　コドモモ　モンペー　ハイテ　ガッコ　イクヨーニ　ナリマシタケン　ナー。|それから　途中に　もんぺい　というのが　できて、これ　もんぺい　というのは　あのう、この　東八田でも　於与岐　それから　黒谷の　方面の　人は　あのう、年の　いった　女の　人も　男の　人も　みな　はいてるんですけど　ねえ。もとから　早くから　はいていたんですけれども　この　へんでは　もんぺい　というものは　よほど　遅く　なってから　はいった　ものなんです。そして　こどもも　もんぺいを　はいて　学校へ　行くように　なりましたけど　ねえ。
0418709|Ｅ|ア、ソーデス　カ。（Ａ　ヘー。）　ヘー。|あ、そうです　か。（Ａ　はあ。）　へえ〔そうですか〕。
0418710|Ａ|デ　モンペーオ　ハイテ　イクトー　キモノカ゜　スソカ゜　マトマリマスデ。（Ｅ　エー。ソーソーソーソー。）　ソイデ　ユキン　ナカーナンデモ　タイヘン　ツコ゜ーカ゜　エーンデスケン　ナー。（Ｅ　アー。）　ケド　ソンナ　モンワー　ナカッタエス。コドモノ　ジブンニワ。|で、もんぺいを　はいて　行くと　着物が　裾が　まとまりますから。（Ｅ　ええ。そうそうそうそう。）　それで　雪の　中なんかでも　たいへん　都合が　よいんですけど　ねえ　（Ｅ　ああ。）　けど　そんな　ものは　なかったですね。こどもの　ころには。
