8.祭りの日のこと

話し手
（略号）　（氏名）　　（性）　（生年）
　Ａ　　　渡辺　信一　　男　　明治43年生まれ
　Ｂ　　　渡辺　久子　　女　　大正7年生まれ
　Ｃ　　　渋谷　計二　　男　　昭和2年生まれ〈司会役〉


0426801|Ａ|ホーヤ。センソーチューワー　アー　ドコソコノ　オミヤサンエ　ゴシャマイリタラ　ナンタラ　ユーテ　ナンヤラ　シヨッテ　マー　マツリワ　トクニ　ソー　シテ　アノー　シュッセーカゾクノ　マー　ブウンチョーキューオ　イノルンニ　ドコサントモー　オミヤサンエ　マイッテ　キレーニ　シテ　カミサンワ　オカ゜ミヨッタケン　ナーア。イマー　ソノー　ソーユー　コトカ゜　ノー　ナッテ　シューセンコ゜ッ、ノー　ナッタナリ、マー　センク゜リ　ジダイモ　カワッテイクンニャデ　ソラ　シヤナイ、ワヤ。ソレワ。|そうさ。戦争中は　どこそこの　お宮さんへ　御社詣りとか　なんとか　言って　お詣りなんかを　したりして　まあ　祭りは　特に　そう　して　あのう　出征家族の　まあ　武運長久を　祈るために　どこのお家でも　お宮さんへ　詣って　きれいに　して　神さんは　おがんでいたけど　ねえ。今は　その　そういう　ことが　なくなって、終戦後、なく　なったし、まあ　どんどん　時代も　変わって行くんだから　それは　しょうがない　よ。それはね。
0426901|Ｂ|ソーヤ　ナー。|そうです　ねえ。
0426902|Ａ|エーン。マー　ホンデモ　ムカシノ　オモカケ゜カ゜　ノー　ナッタ　ナー。マツリノ。エー。ソンダケ　カミシンジンオ　スル　ヒトカ゜　スクノ　ナッタ　ンカ。マー　ココロデ　ソー　オモトッテモ　ナンヤラ　シテー　〈マ　イエカラー　ナンヤ　シトッテンカモ　シレンシ〉。|ええ。まあ、それでも　昔の　面影が　なく　なった　なあ。祭りの。ええ。それだけ　神信心を　する　人が　少なく　なった　のか〔どうか〕。まあ　心で　そう　思っていても　なんかあれこれ　して　ま　家から　拝んで　おられるんかも　しれないから。
0426907|Ｂ|〈ンデー　【カミサン】　カミサンノ　オマツリオ〉　モー　ヒトノ　ツコ゜ーノ　ヨイ　ヒーニ　キマルヨーニ　ナッタンヤロ　〈カイナー〉。|それで　神さんの　お祭りを　もう　人間の　都合の　よい　日に　決まるように　なったんでしょう　かね。
0426909|Ａ|〈ア、ソーヤ〉。ソラ　〈ドコトモ　ソー　ナッテ〉。|あ、そうだね。それは　どこもみな　そう　なって。
0426910|Ｂ|〈｛カワッタ　ナー｝〉。|変わった　ねえ。
0426911|Ａ|アー　ホント　ナー。マー。|ああ　ほんとだ　ね。まあ。
0426912|Ｂ|モー　ニシヤターデモ　トーカヤ　ネー。|もう　西八田でも　十日だわ　ねえ。
0426913|Ａ|〈ソヤ　ナー〉。（Ｃ　〈ソ…〉）　ダイタイ　トーカニ　ナットル　ナーア。ウーン。ココラデモ　コンダ　アノー　トーカン　ナッテ　ソレカ゜　タイイクノヒートモ　カネテ　ナニヤ　スルナリ、オキャクサンモ　キーヘンナリシテ　ホンマニ　サミシー、マー　マエノ　ヨミヤダケ　オチョーチンオ　ソナエニ、オヒカリッチュンカ　ソナエニ　イクヨーン　ナッテ　ナン＾ヤ　ナー。|そうだ　ねえ。だいたい　十日に　なってる　ねえ。うん。ここらでも　こんどは　あのう　十日に　なって　それが　体育の日とも　兼ねて　おこなわれるし、お客さんも　来やしないしして、ほんとに　さびしい、まあ　前日の　宵宮だけ　お提燈を　供えに、おひかりというのか　供えに　行くように　なって　なんだ　ねえ。
0427006|Ｃ|オカネオ　ナンボク゜ライ　モロテ　ドーユー　モノオー　ソノ　カイヨッチャッタカ　チュー　コトオ　チョット　ハナシテ　モータラ。フン。|お金を　いくらぐらい　もらって　どういう　物を　その　買っていたか　という　ことを　ちょっと　話して　もらったら。ふん。
0427009|Ａ|ソーヤ　ナー。ナー。|そうだ　ねえ。ねえ。
0427010|Ｂ|コズカイワ　ソレコソ　〈ゴセン〉|小遣は　それこそ　五銭
0427011|Ａ|〈コズカ〉イオ　ヨケ　モロタンデー　ニセンカラ　ゴセン〈マデーヤ〉　（Ｂ　〈ゴセン〉…）　ナカッタ　カナ。|小遣を　たくさん　もらったので　二銭から　五銭までじゃ　なかった　かな。
0427013|Ｂ|ウン。ゴセンホドヤ　ネー。|うん。五銭ほどです　ね。
0427101|Ａ|ウー。（Ｂ　ウー。）　トモカク　ワシラーカ゜　コドモジブンニワ　イッセン　ダスト　アメダマカ゜ー［1］　イツツボ　モロタ　ナー。ウー。ソレモ　ホンマノ　アメデ　コシラエタ　テセーノ　アメダマーヤ　ナカッタ　カナ。ソエト　アテモン　チューンカ゜　ヨーケ　〈アッテ〉|うん。（Ｂ　うん。）　ともかく　わしらが　子供時分には　一銭　だすと　飴玉が　五粒　もらった　なあ。うん。それも　ほんとうの　飴で　こしらえた　手製の　飴玉じゃ　なかった　かな。それと　あてもん　というのが　たくさん　あって、
0427106|Ｂ|〈アテ〉モン　チュータ　ネー。（Ａ　エー。）　サンカクノ　フクロニ　ハイッタ。（Ａ　エー。）　アレカ゜　ウレシカッタカ゜。《笑》|あてもん　といったわ　ねえ。（Ａ　うん。）　三角の　袋に　はいったあれね。（Ａ　うん。）　あれが　うれしかったが。《笑》
0427108|Ａ|ショーカ゜イタノ　コンナ　モンヤッタ　デヨ。コンナンニ　イッセン　ダスト、クレテ、ヒトツ　ムクッテ　ミルト、アタリト　カイタリ　イットート　カイタリ　フンナ　モンカ゜　〈ヨケ　アッタン＾ヤ　ナイカ〉。|生姜板の　こんな　ものだった　よ。こんなのに　一銭　出すと、くれて、一つ　めくって　みると、当りと　書いたり　一等と　書いたり　そんな　ものが　たくさん　あったんじゃ　ないか。
0427112|Ｂ|〈ホレカラ　｛オミセヤ〉サンノ　オミヤケ゜｝　カイニ　イクンカ゜　ウレシカッタンヤ。（Ａ　エー。）　ホンマノ　コト。|それから　お店屋さんの　おみやげを　買いに　行くのが　うれしかったんです。（Ａ　うん。）　ほんとの　こと。
0427201|Ａ|ソエト　ニッキスイト。（Ｂ　ウン。）　ビンニ　ハイッテ。|それと　肉桂水と。びんに、はいって。
0427202|Ｂ|マー　ソーユー　トコワ　ヒドー　チカ゜エヘン　ナー。（Ａ　〈ウーン〉。）　〈オンナシヨ〉ーナ。|まあ　そういう　点は　ひどく　ちがいはしないわ　ねえ。（Ａ　うーん。）　おなじようだわ。
0427204|Ａ|ソラ　ドッコトモー　コドモジブ｛ンヤシ｝、オンナシ　コトヤロ　ナー。ミヤ｛ケ゜ー　チューンジャ｝カ　オミセヤサン　ユー　テードデ　ガタカ゜タク゜ルマニ　ノセテ　キタリ、カタデ　ニノテ　キタリ　シチャッタ　ジブンヤサカイデ。|それは　どこもみな　子供時分だし、同じ　ことだろう　なあ。みやげ　というんだろうか、お店屋さんと　いう　程度で　がたがた車に　乗せて　来たり、肩で　荷なって　来たり　した　ころだから。
