9．荷の運搬と牛の扱い

話し手
Ａ　小林弥太郎　男　明治40年12月6日生
Ｏ　小林よ志ゑ　女　明治40年7月19日生
Ｔ　星野　富司　男　大正9年1月27日生
Ｋ　小林　喜市　男　昭和15年11月10日生

0124201|Ｏ|アサマドノ　ナニ　カシラナシカー　アすコノ　オテラノ　ジショ　イマ　アレカー　ダレガ　つクッテル。イシヤナンゾガ　つクッテルンカ。アノー　カジューオケノ［1］　アノ　ワキー　キョクノ　カラマツダッケカ　デーッケーガ　アッタイネー　アレー　きッテ　ソイデ　【オジ】　オヤジガ　ダスッチュッタケド　オレガーニ　コーカター　アガンネーダイ。コドモガ　ネーカラ　ヤダ　（Ａ　オテラノ　カラマツダッタッペー。）　ヤダッテ　オーダッテ　イガナくチャナンネー。ソイデ　きッチャー　オヤジガ　ココ　アゲテ　クレチャー　テメーデ　アトカラ　イッチャー　モッテッチャー　ウンソーエ　つケタダイ。（Ｋ　ンー。）　ソンナ　オモイ　しタ　（Ｏ　《笑》）。|浅間戸〔地名〕の　何だっけ、頭無〔場所名〕か、あそこの　お寺の　地所は　今　あれか　誰が　作っている。石屋などが　作っているのか。あの　架重桶の　あの　脇に　〔郵便〕局の　唐松だっけか　大きいのが　あったよね、あれを　切って　それで　親父が　出すと言ったけれど　私に　こう　肩に　上がらないのだよ。子供が　ないから　いやだ、（Ａ　お寺の　唐松だったろう。）　いやでも　おうでも　行かなくてはならない。それで　切っては　親父が　ここに　上げて　くれては　自分で　後から　行っては　持っていっては　運送に　付けたのだよ。（Ｋ　そうかね。）　そんな　思いを　した　（Ｏ　《笑》）。
0124304|Ｋ|ウンソー　ア　ウンソーガ　デテッカラ　ダイブ　アレカー。|運送、あ、運送が　出てから　だいぶ　あれか？
0124305|Ａ|ハー　ウンソーガ　デテッカラ　ダイブ　ヨク　ナッタ。ソレ　メーワ　ミンナー　ジゴロデ　ひク［2］トカ　ドタッピキサー。|もう　運送が　出てから　だいぶ　良く　なった。その　前は　皆　「ジコロ」で　引くとか　どたっ引きさ。
0124307|Ｉ［3］|ドタッぴきッテナー。|ドタッピキというのは〔どういうやり方で引くの〕？
0124308|Ａ|ウシノ　【セナカ】　ケツイ　アノー　ドッコイ［4］ッチューノ　イッつケトイテ　ソイデ　ナワ　イレテ　アノ　【カス】　カスゲーミテーナノ　コーイニ　ブッテネ　ソイデ　ヒクン。|牛の　背中、穴に　あのう　「ドッコイ」というのを　結いつけておいて　それで　縄を　入れて　あの　鎹のようなものを　こういう風に　打ち込んでね、それで　引くの。
0124311|Ｉ|ンー。|なるほど。
0124312|Ａ|ソイデ　ジョートダッタ［5］。ジョーズン　ナッテ　ハナゾリッチューノ　しテ　ソイデ　ひクヨーニ　しタダッタ。ホッカイドーナンゾデワ［6］　コナイダマデ　ソレ　ヤッタ　ワケダイネー。コナイダ　リョコーニ　イッタ　トキ　ホッカイドー　ミンナ　ソレ　ヤルダッタッケー。カザッテ　アッタッケー。カイコン　トキノ　アレダナンテ。ハナゾリッテ　チーセー　ソリサネー。ソコエ　アノ　ハナダケ　アゲトイテ　ソイデ　アトワ　ズルズル　ズルズル　（Ｋ　ウンマガ　ヒーテグ）　ウンマデモ　ウシデモ　ヒーテ　ウンマダイネー　ホッカイドーワネー。オラ　ホーワ　ウシデ　ヒータン。ソーデネー　トキャー　タダノ　ドタッピキサー。キマワシ［7］ッチューノ　イくツモ　つケトイテ　ソイデ　ナンボンモ。|それで　上等だった。上手に　なって　端橇というのを　して　それで　引くように　したのだった。北海道などでは　この間まで　それを　やった　わけだよね。この間　旅行に　行った　時　北海道は　皆　それを　やるのだと言ったっけ。飾って　あったっけ。開墾の　時の　あれだなどと。端橇というのは　小さい　橇さね。そこへ　あの、端だけ　上げておいて　それで　あとは　ズルズル　ズルズル　（Ｋ　馬が　引いていく〔のか〕？）　馬でも　牛でも　引いて、馬だよね　北海道はね。俺の　方は　牛で　引いたの。そうでない　時は　ただの　どたっ引きさ。キマワシというものを　いくつも　付けておいて　それで　何本も〔引いた〕。
0124409|Ａ|アー　ソしチャー　ヌケチャー　ウシガ　トビダしテサー　（Ｉ　Ａ　《笑》）。|そうしては　抜けては　牛が　飛び出してさ。（Ｉ　Ａ　《笑》）。
0124411|Ｋ|ザイモク　オイテ　きチマウヨーダ　ヌケデテ。|材木を　置いて　きてしまうようだ　抜け出て。
0124412|Ａ|オイテ　クルヨーダ　ヌケチャー　オイテ　クル　（Ｉ　Ｋ　《笑》）　ソースルダー　マター　ウシー　トッつカマエチャー　アレダー　マター　ひッパッテ　きチャー。|置いて　くるようだ　抜けては　置いて　くる　（Ｉ　Ｋ　《笑》）　そうするとだ　また　牛を　とっ掴まえては　あれだ　また　引っぱって　きては。
0124502|Ｔ|アノ　ウシワ　マダ　カイリョー　しテ　ナカッタロ。アノ　ジブンノ　ウシワ　ツオカッタイネー　（Ａ　ツエー。）　【ツノノ】　イー　ツノー　モッチャッテネー。|あの　牛は　まだ　改良　して　なかったろう。あの　時分の　牛は　強かったよね　（Ａ　強い。）　角の、良い　角を　持っていてね。
0124505|Ｏ|ンー　ツノ　モッテネー。|うん、角を　持ってね。
0124506|Ｔ|アノ　ウーチャン［8］チノ　タメサクサンガ　コノ　ウエデ　ウシニ　アノー　カベットン［9］　トコロ　オしツケラレチャッテネー。|あの、卯ちゃんの家の　為作さんが　この　上で　牛に　あのう　壁のある場所の　所で　押しつけられてしまってね。
0124508|Ａ|ソーダ　ソーダ。|そうだ　そうだ。
0124509|Ｔ|コノ　（Ａ　チョーセンウシダッタケドナー。）　エー　ン　チョーセンウシ　【イー】　デッカイ　ウシダッタネー。|この　（Ａ　朝鮮牛だったけれどな。）　え〔何と言った〕？うん、朝鮮牛　良い、大きい　牛だったね。
0124511|Ａ|デッカイ　ウシダッター。チカラガ　アッタイ。|大きい　牛だったよ。力が　あったよ。
0124512|Ｏ|【イー】　ヨク　【ウ】　ウシニ　つきトバサレタダヨネー。|よく　牛に　突き飛ばされたのだよね。
0124513|Ｔ|つきトバサレタネー。|突き飛ばされたね。
0124601|Ｏ|マーッタク。｜まったく。
0124602|Ｔ|デモ　ウシッテモ　ニンゲンノ　セーカ　アノー　すコーシ　アノー　エサー　クレルト　カゲン　スンダカ　ツノト　ツノノ　アイダエ　ハサンジャンダネー。|でも　牛といっても　人間の　所為か　あのう　少し　あのう　餌を　やると　加減を　するのだか　角と　角の　間へ　挾んでしまうのだね。
0124605|Ａ|〈ンー〉。|そうそう。
0124606|Ｉ|〈ン〉。|うん。
0124607|Ｔ|ツノワ　カケナイスヨ［10］。|角は　掛けないですよ。
0124608|Ａ|ツノワ　カケナイ。|角は　掛けない。
0124609|Ｉ|ココロエテル。|心得ている。
0124610|Ｔ|エ［11］　ソレダケ　【カン】　カンガエテンダ　ムコーモネー。アレ　ツノデ　ヤラレタラ　イッパツダネー。|ええ、それだけ　考えているのだ　むこうもね。あれ　角で　やられたら　一発だね。
0124612|Ａ|ン　イッパツダ。|うん、一発だ。
0124613|Ｏ|アノ　デッケー　アタマデ　オしツケルノ　イテーヤネー　（Ｔ　イテー。）　ツノデ　ネーッタッテ。サッキリ　シニ　ノブガ［12］　コーニ　アトカラ　イグッチュート　リコーダカラネー　ナニモ　ネー　トコジャ　シネーケド　【コ】　コンナ　デッケー　クワノキガ　アル　トコエ　ハ　クワノキガ　アル　トコエ　イグナーット　オモーッチュート　モー　コー　ヤッテ　ツノー　モッテ　クルダ。アーノ　カラサワノ　ハタケー　イグ　トキ　メーノ　ヒー　トモガ［13］　コー　【ひッ】　ひッパッテ　アルッタラ　オッカナカッタダト　ダカラ　アしター　シネーッテ　トモガ　ナクンデ　ソイジャー　カーチャンガ　ダカラ　ショーガネー　コーニ　ニグラノ　マンナカエ　コーニ　ロップ　ハサンドイテネー　キノ　トコエ　イギソーン　ナルト　アトカラ　オしテグ　シトガ　ノブガ　グーット［14］　コーニ　ひクン。|あの　大きい　頭で　押しつけるのは　痛いやね　（Ｔ　痛い。）　角で　なくても。さくきりを　しに　のぶが　こうに　後から　行くというと　利口だからね　何も　ない　ところでは　しないけれど　こんな　大きな　桑の木が　ある　ところへ、もう　桑の木が　ある　ところへ　行くなと　思うというと　もう　こう　やって　角を　持って　くるのだ。あの　唐沢〔地名〕の　畑に　行く　とき　前の　日に　友が　こう　引っぱって　歩いたら　恐ろしかったのだって、だから　明日は　しないと　友が　泣くので　それでは　母ちゃんが、だから　しかたがない　こうに　荷鞍の　真中に　こうに　ロープを　挾んでおいてね　木の　ところへ　行きそうに　なると　後から　押していく　人が、のぶが　グーっと　こうに　引くの。
0124712|Ｏ|ソー　シナケリャー　アタマー　グーット　モッテ　クルンダ。マーズ　ロクデネー　ウしサネー。ソーユ　【ホ】　ホーガ　ツイーンダイネー　ロクデネー　（Ｏ　《笑》）　ホーガ［15］。|そう　しなければ　〔牛が〕頭を　グーっと　持って　くるのだ。まず　ろくでもない　牛さね。そういう　方が　強いのだよね、ろくでもない　（Ｏ　《笑》）　方が。
0124802|Ｔ|ちカラ　アルンダヨ。|力が　あるのだよ。
0124803|Ａ|ちカラワ　アルンダ。|力は　あるのだ。
0124804|Ｋ|ヘー　コドモガ　バカニ　スルンサーネー［16］。|なに　子供が　馬鹿に　するのさね。
0124805|Ｔ|バカニ　スラーネー。|馬鹿に　するよね。
0124806|Ａ|バカニ　スルン。|馬鹿に　するの。
0124807|Ｔ|しトオ　ミルヨ。|人を　見るよ。
0124808|Ｋ|ン。|うん。
