4．薬

話し手
Ａ　小林弥太郎　男　明治40年12月6日生
Ｏ　小林よ志ゑ　女　明治40年7月19日生
Ｔ　星野　富司　男　大正9年1月27日生
Ｋ　小林　喜市　男　昭和15年11月10日生

0119701|Ｏ|アキチャンガ　ハチガツ　ジューニニチニ　シンダダッタケドモ。ジューイチンチノ　ヒダッタッペ。【ト】　イマノ　トヤマダッケガ　アすコエ　ウンマー　ヒーテ　くサカリ　イッタノ＝　サー　ドコ　イッタノ　ワカンネー。トヤマジュー　ナエアルッタ［1］。【デ】　デンポーガ　きタデ　キドクノ［2］　デンポーガ　きタデ　ソイデ　ソノ　【ツヤ】　ツヤオ　ショッテカ　ホイデ　モー　アすコエ　イマノ　イシバタケサー［3］。アすコノ　カシラナシノ　オカシナ　ハタケ　カッコーノ　イー　ハタケ。アすコエ　ソバー　マイタデ　ソコー　ハー　コーニ　ミンナ　きッカケテ　アノー　くサー　すクヨーニ　しトイテサー　ソイデ　くサー　カルンデ　アすコー　きテルカナート　オモッテ　アすコマデ　トンデッテ　ミタラ　きテネーデ　ハー　イきセキ　きッテ　トヤマヤノ［4］　ミチ　カサー　ハイアガッテサー［5］　イーッショケンメ　ヨバッテ　きトクノ　デンポーガ　きタデ　ソイデ　ヨドーシ　デテッタンサー。（Ｔ　ヘー。）|アキ〔人名〕ちゃんが　八月の　十二日に　死んだのだったけれども。十一日の　日だったろう。今の　『砥』山〔地名〕だったろうか　あそこへ　馬を　引いて　草刈に　行ったのを　さて　どこへ　行ったのか　わからない。『砥』山中　呼び歩いた。電報が　来たので、危篤の　電報が　来たので　それで　その、艶〔人名〕を　おぶってだったか　それで　もう　あそこへ、今の　石畑さ。あそこの　頭無〔地名〕の　おかしな　畑、かっこうの　いい　畑。あそこへ　蕎麦を　蒔いたので　そこを　もう　こう　みな　砂寄をして　草を　敷くように　しておいてさ　それで　草を　刈るので　あそこに　来ているかなと　思って　あそこまで　走っていって　みたら　来ていないで　もう　息せき　切って　『砥』山の　道を　草を分けて　這い上ってさ　一生懸命　呼んで、危篤の　電報が　来たので　それで　夜通し　出ていったのさ。（Ｔ　なるほど。）
0119807|Ｏ|ソイデ　オタジバーサマノ［6］　トコマデ　イギッツイテ　ホタラ　ハー　ビョーニンワ　しッてタ［7］チューモンネー。きタッチューガ　ワカッタラ　イキガ　キレタッチュモノ。（Ｔ　ヘー。）　ダカラサー　ドヒノ　オバサンガ　イッテテ　ネーサン　ダレカ　コレ　イナカカラ　クルダデ　イナカカラ　クルノ　マッテルジャ　ネーカッテ　ユッタケド　オバーワ　アレダモンダカラ　なにが　いなかから　くるっちゅ［8］。ソー　ジャー　ネー　クルジャー　ネーカッテ　｛デ　ヤッタンサ｝。ソーしタラ　オジーガ　タマゲチャッテ　イケーレン　オコしチャッテサーナー。オジーワ　イゲネンサ。クニマツジーサン。（Ｔ　ア　クニマツオジーカイ。）　ヒデー　メニ　アッタデ。|それで　おタジばあ様の　所まで　行き着いて、そうしたら　もう　病人は　知っていたというものね。来たというのが　わかったら　息が　切れたというもの。（Ｔ　なるほど。）　だからさ、土肥〔人名・名字〕の　おばさんが　行っていて、姉さん　誰か　これは　田舎から　来るのだよ、田舎から　来るのを　待っているのでは　ないかと　言ったけれど　おばあは　あれだものだから　何が　田舎から　来るというものか。そうでは　ない、来るのでは　ないかと　そうしたら　おじいが　魂消てしまって　胃痙攣を　おこしてしまってさな。おじいは　だめなのさ。国松じいさんが。（Ｔ　ああ　国松　おじいかね。）　ひどい　目に　あったよ。
0119904|Ｏ|オヤジワ　デテグ　ソノ　アトデ　オジーワ　イケーレンデ　ふタバンモ　ミバンモ　ネネーダ。（Ｔ　ヘー。）　クルシガッテ。ソイデ　ドーショーモネーデ　チドリノ　ジーサマモ　イッショニ　イッタンサナー。シューゴサント　イッショニ　シンダデ　アトカラ　イッタンサ。ホーイデ　チドリノ　オバーガ　ルスイニ　きテタケド　ミズー　クレチャー　ナンネー　ゴハン　クレチャー　ナンネーッテ。アノ　イマノ　タカシチャンノ　オヤジガ　イシャノ　トキデ　アノ　しトガ　（Ｔ　ア　コバヤシセンセーガ。）　ソイデ　きテ　モラッテ　ソしテ　クンネーデ　クレッタカラ　ハイッテ。ホテ［9］　イシャガ　イグッチュート　よしー［10］　みず　もって　こい［11］。|おやじは　出ていく、その　後で　おじいは　胃痙攣で　二晩も　三晩も　寝ないのだ。（Ｔ　へえ。）　苦しがって。それで　どうしようもないので、千鳥の　じい様も　一緒に　行ったのさな。修吾〔人名〕さんと　一緒に、死んだので　後から　行ったのさ。それで　千鳥の　おばあが　留守居に　来たけれど　水を　やっては　ならない　ご飯を　やっては　ならないと。あの　今の　敬〔人名〕ちゃんの　おやじが　医者の　ときで　あの　人が　（Ｔ　ああ　小林先生が。）　それで　来て　もらって、そして　やらないで　くれと言ったから　「はい」と〔言った〕。そうして　医者が　行くというと　よ志　水を　持って　こい。
0120001|Ｏ|イシャガ　ユッタダカラ　ノマネーヨーニッテ。のまなきゃ　しんじまう［12］ッツンデ　オヤワンニ　モッテ　きサしテ　ごくごくごく［13］　ホーすト　モー　ぴタット　ブつカッテ　ソーレコソ　クルシー。アセ　カイテ　クン［14］。ホイデ　イシャー　トンデッテ　イマミタイニ　オラ　ユーセンガ　ネーカラ　イシャエ　コンダ　トンデッテ　クルン。ソイデ　イシャガ　トンデ　クルン。ソイデ　チドリノ　オバーガ　ミテ　ノンダッペ　だめだめだめ　だめだめ［15］　ウソー　イワッシャルナ　コンター　イマ　オヤワンデ　ノンダッペー。ソーユダッタヨ。イッコー　ユー　コト　きカネンダモノ　ソイデ　オバーガ　ケーッテ　きテ　ハ＾アー［16］　コンダー　アノー　カカガー［17］　ツイーヨ。|医者が　言ったのだから　飲まないようにと。飲まなければ　死んでしまうというので　茶碗に　持って　こさして　ゴクゴクゴク　そうすると　もう　ピタッと　ぶつかって　それこそ　苦しい。汗を　かいて　くる。それで　医者へ　走っていって　今の様に　ほら　有線〔電話〕が　ないから　医者へ　今度は　走っていって　くるの。それで　医者が　走って　くるの。それで　千鳥の　おばあが　見て、飲んだろう　駄目駄目駄目　駄目駄目　嘘を　お言いなさるな　あなた、今　茶碗で　飲んだろう。そういうことだったよ。全然　言う　ことを　きかないのだもの、それで　おばあが　帰って　きて　もう　今度は　嬶が　強いよ。
0120011|Ｏ|ゼッタイ　クンネーカラ　ユー　コト　ひトツモ　きカネーカラ。ソイデ　クンネーデ　ナオッタケドサー。【オレガ】　ヨメゴノ　ユー　コト［18］　ゼーンゼン　きカネーデ　（Ｏ　《笑》）。マーズ　ソイデ　ソントキ　アレダッタナー。クーシューケーホーダナンテ　クルカラネー。（Ｔ　ソーダネー。）　ソイデー　オラー　オーイオ　カケテー　メグリジュー　ムシロナンツ　ツルしテ　クラーク　しテサー。ホーイダケド　オレガ　コー　クラク　シルッチュート　びょーにんだーッテ［19］　コーニ　エバルン。ソイデ　ゼンサくサンガ　メーニ　イテ　ゼンサくサンガ　トンデ　きタダヨ。オバヤンガ　アノー　カンビョーズカレデ　ネブッテルダト　オモッテ　きタン。|絶対　やらないから、〔おじいの〕言う　ことを　ひとつも　きかないから。それで　やらないで　治ったけどさ。私の、嫁の　言う　ことは　全然　きかないで　（Ｏ　《笑》）。まず　それで　そのとき　あれだったかな。空襲警報だなどと〔いって〕　〔飛行機が〕来るからね。（Ｔ　そうだね。）　それで　私は　覆いを　掛けて　巡り中　筵などというのを　吊して　暗く　してさ。それだけれど　私が　こう　暗く　するというと　病人だと　こうに　威張るの。それで　善作〔人名〕さんが　前〔の場所〕に　いて　善作さんが　走って　きたのだよ。おばあさんが　あのう　看病疲れで　眠っているのだと　思って　来たの。
0120108|Ｏ|ソージャ　ネーサー　オメー　クレー　コーユノ　カケルト　オジーガ　コー　ヤッテ　トッチャウンダモノ　びょーにんが　いるんだっテ［20］　くーしゅーけーほーも　なにも　あるもんか［21］。（Ｔ　ン。）　ソイデ　ゼンサくサンガ　アノー　マツフジーオサー　センジダしテ［22］　【ア】　アノー［23］　ユデ　ソバガキー　しテ　クレルト　ソノ［24］　イケーレンワ　ネダエニ　ナルッチュンデ　（Ｋ　マツフジ。）　ン。（Ｔ　ヘー。）　ソー　イッテ　ゼンサくサンガ　オセータデ　マツフジオ　センジ［25］　コノー　ツルー　アレサー　トッテ　きテ　クレテ　ソイデ　ソレオ　センジダしテ　ソバガキ　しテ　クワしタ。ソレデ　ナオッタンダ。ソレッキリ　イケーレン　オコサナカッタヨ。（Ｔ　アー　ソーカイ。）|そうでは　ないさ、おまえ、黒い　こういうものを　掛けると　おじいが　こう　やって　取ってしまうのだもの　病人が　いるのだと言って、空襲警報も　なにも　あるものか。（Ｔ　うん。）　それで　善作さんが　あのう　松藤をさ、煎じ出して　あの　湯で　蕎麦掻きを　して　やると　そのう　胃痙攣は　根絶えに　なるというので　（Ｋ　松藤？）　うん。（Ｔ　へえ。）　そう　言って　善作さんが　教えたので、松藤を　煎じ、蔓を　あれさ　取って　きて　くれて　それで　それを　煎じ出して　蕎麦掻きを　して　食わせた。それで　治ったのだ。それきり　胃痙攣を　起こさなかったよ。（Ｔ　ああ　そうかね。）
0120205|Ｏ|ヤッパリ　（Ｔ　ハツミミダナー。）　キータダイナー。（Ｔ　ンー。）　ふタくチベー　クッタラ　イラネーッ［26］ナンテ　つキダしタッタケド。（Ｔ　ンー。）|やはり　（Ｔ　初耳だな。）　効いたのだよな。（Ｔ　そうかね。）　二口ばかり　食ったら　いらないなどと　突き出したのだけれど。（Ｔ　そうかね。）
0120208|Ｋ|【マ】　マツフジ　センジテカ　ソノ　シルデー　ソバカき　しテ。|松藤を　煎じてか、その　汁で　蕎麦掻きを　して。
0120209|Ｏ|ソー　マツフジッチューノ　マツミテーヨーナ　（Ａ　ツルガ　アルダ。）　ツルガ　アルダイネー。|そう、松藤というのは　松の様な　（Ａ　蔓が　あるのだ。）　蔓が　あるのだよね。
0120211|Ｔ|ツルノ　ガチガチノ　ホイデ　【ハ】　ハダガ　｛ソコカラノ｝［27］　ハダ。|蔓が　ガチガチの、そして　樹皮が　ガサガサの　樹皮。
0120212|Ｏ|〈コンナクレー　ふテー〉|このくらい　太い
0120213|Ａ|〈ヘビノ　ハダ〉　（Ｔ　ン＝。）　ハダミテーヨーナ　アンナヨーナ|蛇の　肌　（Ｔ　そうそう。）　肌の様な　あんな様な
0120301|Ｏ|ソノ　ツル［28］|その　蔓
0120302|Ｔ|ソイデネー　マツ［29］|それでね　松
0120303|Ａ|オーヨーノ　ヤマ　イグト　イックラモ　アル。|大楊〔地名〕の　山に　行くと　いくらでも　ある。
0120304|Ｔ|チョット　ニオイ　スルンサネー。|少し　匂いが　するのさね。
0120305|Ｏ|ソレ　ゼンサくサンガ　ヤマカラ　トッテ　きタ。|それを　善作さんが　山から　取って　きた。
0120306|Ｔ|アーユノ　ムカシ　オフロ　イレタネー。|ああいうのは　昔　お風呂に　入れたね。
0120307|Ａ|フロエ　イレルト　ヌくトマルナンテナー。|風呂へ　入れると　温まるなどとな。
0120308|Ｏ|アレ　ヌくトマルッチューネー。|あれは　温まるというね。
0120309|Ａ|タダ　イレルト　マックロノ　ミズガ　デテナー。|ただし　入れると　まっ黒の　水が　出てな。
0120310|Ｔ|ソーダネー。|そうだね。
0120311|Ｏ|アレー　ホしトイタ　ヤツ　センジダしテサー　ソーすト　ショーユノヨーナ　イロノ［30］|あれを　干しておいた　のを　煎じ出してさ、そうすると　醤油のような　色の
0120313|Ｔ|アレ　デルンダイネー。|あれは　出るのだよね。
0120401|Ａ|オラー　ホーノ　ヤマニワ　ネーケド　オーヨーノ　ヤマニワ　イックラモ　アル。|俺の　方の　山には　無いけれど　大楊の　山には　いくらでも　ある。
0120403|Ｏ|ソイデ　ソレー　センジテ［31］　アノー　ソノー　ユ　ネータタテ［32］　アレサー　ソバガき　しテ　クワしタダッタイ。|それで　それを　煎じて　あのう　そのう、湯を　煮え立たせて　あれさ、蕎麦掻きを　して　食わしたのだったよ。
0120405|Ｔ|ヘー　ソーすト　イケーレンガ　イー　ワケダ。|へえ　そうすると　胃痙攣に　良い　わけだ。
0120406|Ｏ|イケーレンガ　ネダエニ　ナルッテ　ゼンサくサンガ　ユッタダヨ。ソノ　セーダガナ　マー　ドーユーダカ。|胃痙攣が　根絶えに　なると　善作さんが　言ったのだよ。その　せいだか　まあ　どういうのだか〔治ったよ〕。
0120408|Ｔ|イヤ　イマデモ　ソーユー　ヤツオ　つカッテルダネー。キノー　ケーフンオ　モライー　きタ　オレンチー。|いや　今でも　そういう　やつを　使っているね。昨日　鶏糞を　貰いに　きた、俺の家に。
0120410|Ｏ|ヘー。|そうかね。
0120411|Ｔ|ナンテダッタラ　ジニ　インダソーダネー　アレー。|どうしてだと言ったら　痔に　良いのだそうだね　あれは。
0120412|Ｏ|ヘー。|そうなのかね
0120413|Ｔ|アレオ　ふクロニ　イレテサー　コーヤッテ　ヤルト　アノー|あれを　袋に　入れてさ　こうやって　やると　あのう
0120501|Ｏ|ナゼルン。|撫でるのか。
0120502|Ｔ|ナンダソーダヨ　ソコエ　コーニ　イレラ　【しタス】　しタスンダト。|なんだそうだよ、そこへ　こうに　入れて　浸すのだって。
0120503|Ｋ|アー　ナルホド。|ああ　なるほど。
0120504|Ｔ|ケーフンテ　コト　バフンテ　コター　キータケド　ケーフンテ　コト　（Ａ　《笑》）　バフンワ　【ズ】　アノ　カンブエ　つケルンダソーダヨ。|鶏糞という　こと、馬糞という　ことは　聞いたけれど　鶏糞という　こと　（Ａ　《笑》）　馬糞は　あの、患部へ　つけるのだそうだよ。
0120506|Ｏ|ヘー。|へえ。
0120507|Ｔ|ダカラ　イーッテ　コト　キータケド　ケーフンワ　シラナカッタナー。|だから　〔馬糞は〕良いという　ことを　聞いたけれど　鶏糞は　知らなかったな。
0120509|Ｋ|ネー　【ケーフ】　バフンワ　インカネー。|ねえ、馬糞は　良いのかね。
0120510|Ｔ|〈バフンワ　イーラシー〉。|馬糞は　良いらしい。
0120511|Ｋ|〈｛イー｝〉　マエッカラネー。|良い、以前からね。
0120512|Ｔ|バフンノ　アノー　マダ　【アッタカイ】　アッタカイ　ヤツ
（Ａ　《笑》）　【ユゲガ】　ユゲガ　タッテル。|馬糞の　あの　まだ　暖かい　やつ　（Ａ　《笑》）　湯気が　立っている〔のを〕。
0120601|Ａ|ボタント　しタヨーナ　ヤツ［33］|ボタンと　した様な　やつ
0120602|Ｏ|ンー　ボタモチ。（Ｋなど　《笑》）|うん、牡丹餅。（Ｋなど　《笑》）
0120603|Ｔ|ン　アレオ　ヌノニ　つツンデ　ガーゼニ［34］|うん、あれを　布に　包んで、ガーゼに
0120604|Ｋ|イマ　イネーカラ　ダメダイ。|今　いないから　だめだね。
0120605|Ａ|ンーマワナー　ソーワ　イガネーヤナー。|馬はな、そうは　いかないやな。
0120606|Ｔ|ソーサー　ンーマワ　ミエネーモノネー。|そうさ　馬は　見えないものね。
0120607|Ａ|イネーモノー　ホッカイドーエデモ　イガナケリャー。|いないもの、北海道へでも　行かなければ。
0120608|Ｏ|カーバジャー　コグソー　トットイテ　アレワ　ナンノ　くスリダ　ケツアツノ［35］|川場〔地名〕では　蚕糞を　取って置いて、あれは　何の　薬だ、血圧の
0120610|Ａ|ケツアツノ　くスリダ。|血圧の　薬だ。
0120611|Ｏ|ケツアツノ　くスリダッテネー。アレー　ホしトイテネー|血圧の　薬だってね。あれを　干しておいてね
0120612|Ｋ|ケツアツノ　くスリ。ソノカーシ　イチレーノ　カイコノ　コグソダネー。イチバーン　チッチー。|血圧の　薬。そのかわり　一令の　蚕の　蚕糞だね。一番　小さい。
0120701|Ｏ|アレー　ホしトイテネー。|あれを　干しておいてね。
0120702|Ｋ|ヤスミメーノ。|休み前の。
0120703|Ｔ|ンー。|そうかね。
0120704|Ｏ|アー　ソレコソ　コマッケーヤネー。メーネー。|ああ、それこそ　細かいやね　見えない。
0120705|Ａ|キレーダヨ　ソノカーシ。|きれいだよ　そのかわり。
0120706|Ｔ|ソーダネー　イチレーダラ。|そうだね　一令なら。
0120707|Ａ|ソーすト　ハダガ　ヨクナルナンテ　ユワネーカ。|そうすると　肌が　よくなるなどと　言わないか。
0120708|Ｏ|ハダモ　ヨク　ナルサーネー。|肌も　よく　なるさね。
0120709|Ｋ|ハダー　ヨクナルサ。アレワ　イワユル　ヨー　（Ｔ　ヨーリョくソダカラネ。）　ヨーリョくソダカラ。|肌は　よくなるさ。あれは　所謂　（Ｔ　葉緑素だからね。）　葉緑素だから。
0120711|Ａ|トーキョーノ　アレワ　オバサン　トカー　ソレ　ノンデルダナンテ。|東京の　あの人は、おばさんの　ところは　それを　飲んでいるのだなどと〔言っている〕。
