1．雨乞と天気祭

話し手
Ａ　小林弥太郎　男　明治40年12月6日生
Ｏ　小林よ志ゑ　女　明治40年7月19日生
Ｔ　星野　富司　男　大正9年1月27日生
Ｋ　小林　喜市　男　昭和15年11月10日生

0115201|Ｋ|イママデニワ　アレダネー　オトトシガ　ヤッパリ　コーアッタノ　アッタンカイ［1］。|今までには　あれだね、一昨年が　やはり　このような状態　だったのかね。
0115203|Ｔ|アー　オトトシワネー　トーモロコシガ　ヨレタネー［2］。|一昨年はね、玉蜀黍が　枯れそうになったね。
0115204|Ｋ|ヨレタイネー。《間》　ズーット　ムカシモ　ソーインガ　アッタンケァ［3］。|枯れそうになったね。《間》　ずっと　昔も　そういうことが　あったのかい。
0115206|Ａ|ムカシダッテ　アッタヨ。アマゴイ　スルッテ　テンキマツリ　スルナンテ　ユッタカラ。|昔だって　あったよ。雨乞を　すると〔言ったり〕、天気祭を　するなどと　言ったから。
0115301|Ｏ|アマゴイ　しタリ　テンキマツリ　しタリ　オーサーギ　ヤッタヨー。|雨乞を　したり　天気祭を　したり　大騒ぎを　したよ。
0115303|Ａ|テンキマツリ＝　ズイブン　ヤッタヨ。|天気祭を　随分　やったよ。
0115304|Ｔ|ムカシノガ　シンコクダッタヨーダネ。|昔の方が　深刻だったようだね。
0115305|Ａ|シンコクダッタイナー。〈ハー　コノクレー〉　（Ｏ　〈ムカシワ〉）　スレバ　ハー　ホントニ　アマゴイ　スベーナンテ　オーサーギダイナー。|深刻だったよな。もう　このくらいに　（Ｏ　昔は）　なれば　もう　本当に　雨乞を　しようなどと　大騒ぎだよな。
0115307|Ｏ|〈ムカシワ　ムギコムギ　ウント〉　（Ｋ　〈ソーイエバネー〉。）　つクッタカラサー。（Ｋ　ソーイエバ　コナイダ　イッテタヨ　トモジ＝サンガ［4］）　ムギコムギガ　ハエル［5］ッチュンデ　テンキマツリ　シナケリャ　ドーショモネッテ　テンキノ　ビリビリ　しテルノニ　ミノカサデ［6］　アノー　ヤルンサネー。|昔は　大麦小麦を　たくさん　（Ｋ　そういえばね。）　作ったからさ。（Ｋ　そういえば　このあいだ　言っていたよ　友じいさんが）　大麦小麦が　生えるというので　天気祭を　しなければ　どうしようもないと　天気が　ビリビリ　しているのに　蓑笠で　やるんさね。
0115312|Ｔ|アノー　イチバン　ヤルンガ　ヒラガノ　オフドーサマネ。（Ａ　ンー。）　（Ｏ　ソーサー。）　オフドーサマー　ミズン　ナケー　イレルト　アメガ　フルッチュー　ワケデネー。|一番　やるのが　平川〔地名〕の　お不動様だね　（Ｏ　そうさ。）　お不動様を　水の　中へ　入れると　雨が　降るという　わけでね。
0115402|Ａ|アメガ　フルナンテ。|雨が　降るなどと。
0115403|Ｋ|ヨク　オバーガ　アレダネンカ。〈オレンチニ　アル　オフドーサマニ　ミズ　カケテタ〉。|よく　おばあが　あれではないのか。俺の家に　ある　お不動様に　水を　掛けていた。
0115405|Ｏ|〈オラー　ヨクヨクダラ　ショーガネーガ〉　アノ　ハイリックチニ　オフドーサマガ　アルベー［7］。アレー　ソソノ　ホーカラ　ダンダン　カケテ　シメーニャー　アタマッカラ　バシゃーント［8］　カケルンサ。ソースト　マー　ハー　サッツァ　アきテッカラダカラ　フル　《間》　トキニ　ナルダカモ　ワカンネーケド　フルヨ。|私は　よくよくなら　仕方がないが、入口に　お不動様が　あるだろう。あれに　裾の　方から　だんだん　〔水を〕掛けて　しまいには　頭から　バシャンと　掛けるのさ。そうすると　もう　さんざん　飽きてからだから　降る　《間》　ときに　なるのだかも　わからないけれども　降るよ。
0115410|Ｋ|ヒラガノ　オフドーサマワ　ナニ　アノ　ゴホンゾンオ　つケルン　（Ｏ　タキー）　（Ｔ　タキツボ　イレル　ワケ。）　アノ　タキヅボ　イレル　ワケ。|平川の　お不動様は　なに　ご本尊を　〔水に〕漬けるの？　（Ｏ　滝に）　（Ｔ　滝壷に　入れる　わけ。）　滝壷に　入れる　わけ？
0115413|Ｔ|ン。|うん。
0115501|Ｏ|タキー　ショイコム　ワケネ。|滝へ　背負い込む　わけね。
0115502|Ｋ|ヘー。|
0115503|Ｏ|ソーすト　アメガ　フッテ　クルッチュ　マー　イーツタエガ　アルンサーネー。|そうすると　雨が　降って　くるという　言い伝えが　あるのさね。
0115505|Ｔ|｛ソレカラ｝［9］　コナイダネー　オーハラニ　カジガ　アッタイネー。（Ａ　ンー。）　アノ　【カジガ】　【アッタ】　【カジノ】　アクルヒ　アメガ　フルッタカラ　アメー　マッテタケド　フラナカッタネー。|それから　この間ね　大原〔地名〕に　火事が　あったよね。（Ａ　うん。）　あの　火事が　あった　火事の　明くる日　雨が　降ると言ったから　雨を　待っていたけれど　降らなかったね。
0115508|Ａ|ふッタッペー。|降ったろう。
0115509|Ｔ|ふッタッケカ。アントキ　｛アメ　フッタッケ｝［10］　チョット。|降ったっけか。あの時　雨　ちょっと　降ったっけ。
0115510|Ａ|ふッタッペー。｛すットッキ｝［11］　アントキ　（Ｏ　ふッタッペ。）　カジガ　アッタカラ　ふッタッチューデ。|降ったろう。あの時　（Ｏ　降ったろう。）　火事が　あったから　降ったというので。
0115512|Ｋ|チーット　フル…。|少し　降る
0115513|Ｔ|アントキ　カジノ　アトダッタカネー。|あの時　火事の　後だったかね。
0115601|Ｏ|〈アト　アト〉。|後　後。
0115602|Ａ|〈アト　アト〉。|後　後
0115603|Ｔ|アトカイ。|後かね。
0115604|Ａ|バーサマト　ユッタダモノナー。（Ｏ　アー　ヤッパリ　フラーッテ　ユッタン。）　ヤッパリ　アメガ　フラーチュッテ。カジノ　アトニ　アメガ　フンネート　マタ　カジガ　アルゾィチュッタラ　ふッタナーナンテ。フッタン。（Ｏ　ダカラ　アノ　〈マエノ　ヒニモ｛　　｝〉）　〈アレガ　ふッタ　キリデ〉　イッコ　フラネンダ。|ばあさまと　言ったのだものな。（Ｏ　ああ　やっぱり　降るなと　言ったの。）　やっぱり　雨が　降るなと言って。火事の　後に　雨が　降らないと　また　火事が　あるぞと言ったら　降ったななどと。降ったのだよ。（Ｏ　だから　あの　前の　日にも）　あれが　降った　きりで　〔その後〕まったく　降らないのだ。
0115609|Ｋ|アノ　｛マエノ　ヒ｝［12］　【カ】　カジガ　アルト　イツモ　【フ】［13］　アメガ　フルッチュノワ　オラ　ハジメテ　きータヨ［14］。|あの　前の　日、火事が　あると　いつも　雨が　降るというのは　俺は　初めて　聞いたよ。
0115611|Ｔ|ムカしカラ　ユッテルダ。（Ａ　〈ムカしカラ　ユッタダ〉。）　（Ｏ　〈カジガ〉）　〈カジガ　アルト　アメガ　フル〉。|昔から　言っているのだ。（Ａ　昔から　言ったのだ。）　（Ｏ　火事が）　火事が　あると　雨が　降る。
0115613|Ｏ|〈カジガ　【ふッテサー】〉　アノー　カジガ　アッテ　ミッカイナイニ　アメガ　フンネート　（Ｔ　マタ　アル。）　（マタ　アル。）　マター　アトー　ひクッテ　ユーン。（Ａ　ソーイコトー　イッタ。）　ソーしタラ　アクルひ　ふッタデ　（Ａ　ふッタン。）　コリャー　ヨカッタッテ　ジーサマバーサマデ　ハナしタンサ。|火事が　火事が　あって　三日以内に　雨が　降らないと　（Ｔ　また　ある。）　（また　ある。）　また　後を　引くと　言うの。（Ａ　そういうことを　言った。）　そうしたら　明くる日　降ったから　（Ａ　降ったの。）　これは　良かったと　じいさまばあさまで　話したのさ。
0115705|Ｋ|アクルひ　ふッタかナー。|明くる日　降ったかな。
0115706|Ｔ|アー　ソカ　チョット　フッタダネ。|ああ　そうか　ちょっと　降ったのだね。
0115707|Ａ|｛チョット　ふッタ｝　（Ｔ　ンー　ンー。）　ナカラ　【ふ】　ふッタンダヨ。|ちょっと　降った　（Ｔ　うん　うん。）　かなり　降ったのだよ。
0115708|Ｔ|ナカラ　ふッタダ。（Ａ　コレダカラ）　ニジスギダイネ。|かなり　降ったのだ。（Ａ　これだから）　二時過ぎだよね。
0115709|Ａ|ンー。|そうだ。
0115710|Ｔ|チョット　ふッテ　マタ　ソン　ツギ。|ちょっと　降って　また　その　次。
0115711|Ａ|｛チョット　ふッテ｝　ヌレックワ　クレルナンチュデ　オランチガ　オーヨメゴト［15］。|濡れ桑を〔蚕に〕　やるなどと言うので　俺の家が　大泣言。
0115713|Ｋ|ソーソーソソソソ［16］。|そうそうそうそうそうそう。
0115801|Ｏ|オーヨメゴトサー。（Ａ　〈｛　　｝〉）　〈キーガ［17］　アクルヒー〉　《間》　ダカ＝［18］　ムイカニ　ふッタンサー。ナノカニ　キーヤンゾガ　アすコイ　（Ｋ　ン。）　アレダ　カイスイヨクニ　イグンデ　（Ｋ　アー　ソダ　ソダ　ソダ　ソダ　ソダ。）　ソイデ　ムイカニ　アノ　オジーガ　ハヤク　イゲバ　イーンニ　オソくッテ　マー　フリタッテカラ［19］　イッタカラ　ビショヌレノ　クワオ　ウーント　トッテ　きタデ　マーズ　ア　コンラ［20］　コマッタナー。ソイデ　キーヤンゾガ　カイスイヨク　イッテル　ウチニ　オジーニ|大泣言さ。喜が　明くる日、《間》　だから　六日に　降ったのさ。七日に　喜達が　あそこへ、あれだ、海水浴に　行くので　（Ｋ　ああ　そうだ　そうだ　そうだ　そうだ　そうだ。）　それで　六日に　おじいが　早く　行けば　良いのに　遅くなって　まあ　降り始めてから　行ったから　びしょ濡れの　桑を　たくさん　取って　きたので　まず　ああ　これは　困ったな。それで　喜達が　海水浴に　行っている　うちに　おじいに
0115809|Ｋ|モットモ　ソレマデワ　〈ふッテ　ナカッタンダイ〉。|もっとも　それまでは　降って　いなかったのだね。
0115810|Ｔ|〈カッパピア［21］　イッタンダイ〉。|カッパピアに　行ったのだね。
0115811|Ｏ|ソー。カッパピアジャネン。（Ａ　ニーガタエ）　〈ニーガタエ〉　（Ｔ　〈ア〉　ニーガタエ。）　ン　イッタン。ソノ　マエノ　ヒニ　ふッタン。ダカー［22］　ムイカニ　ふッタンダ。|そう。カッパピアではないの。（Ａ　新潟へ）　新潟へ　（Ｔ　ああそうか　新潟へ〔行ったのだったのか〕。）　うん　行ったの。その　前の　日に　降ったの。だから　六日に　降ったのだ。
0115901|Ｋ|ンー。|なるほど
0115902|Ｏ|ソデ　（Ｔ　ジャー　ヤッパリ　フリャー　フッタンダネー。）　ソデ　ナノカノ　ゴゼンチュー　ジュージゴロマデ　ふッタンサー。|それで　（Ｔ　では　やはり　降ることは　降ったのだね。）　それで　七日の　午前中　十時頃まで　降ったのさ。
0115904|Ｔ|アー　ソーカ。ソダ　ソダ。|ああ　そうか。そうだ　そうだ。
0115905|Ｏ|ソーダッペー［23］。|そうだろう。
0115906|Ｔ|ンー。ソー　ソー。|うん。そう　そう。
0115907|Ｋ|ンー。《間》　コムギガ　ウント　つクッタ　トキニャー　アレダぺ［24］。テンキマツッテナ［25］　アメガ　ウント　フリスギテ　ギャクニ　〈テンキマツリダッタッペ〉。|なるほど。《間》　小麦が　たくさん　作った　時には　あれだろう。天気祭というのは　雨が　多く　降り過ぎて　逆に　天気祭だったろう。
0115910|Ｏ|〈ソリャー　テンキマツリ〉。【テンキマツリトー】　テンキマツリト　【アマ】　アマゴイト　リョーホー　アルカラナー。|それは　天気祭。天気祭と　雨乞と　両方　あるからなぁ。
0115912|Ａ|リョーホー　アルカラ　ソリャー　｛　　｝。|両方　あるから　それは
0115913|Ｋ|テンキマツリワー［26］　アレダッペ　ジンジャデ。|天気祭は　あれだろう、神社で。
0116001|Ｏ|ジンジャ　イッテ　ジンジャノ　キー　アレしテ　（Ｋ　ンー。）　ドンドン　モしテサー。|神社へ　行って　神社の　木を　あれして　（Ｋ　うん。）　どんどん　燃やしてさ。
0116003|Ｋ|タイコナン［27］　ハタイタジャネン。ヤッタジャネン。|太鼓なんかを　たたいたのではないの。やったのではないの。
0116004|Ｏ|オラガチデ　くチョーノ　【ト】　トシガ　ソノ　テンキマツリダッタッペ。|私の家で　区長の　年が　天気祭だったろう。
0116005|Ｋ|ハー　ダカラ　ナンネンマエン　ナルンダ。|もう　だから　何年前に　なるのだ。
0116006|Ｔ|ンートネー。|えぇとねえ。
0116007|Ａ|ニジューハチネン。|二十八年だよ。
0116008|Ｋ|ショーワ　ニジューハチネンカ。|昭和　二十八年か。
0116009|Ｏ|ニジューハチネンニ　【ヤ】　くチョー　しタン。|二十八年に　区長を　したの。
0116010|Ｋ|ソレカラワ　ゼンゼン　ネン。|それからは　全然　〔天気祭は〕　無いのか。
0116011|Ａ|ソレッカラ　イッコー　ヤンネー。|それから　全然　やらない。
0116012|Ｋ|ソンナコトワ　シナカッタイナー。|そんなことは　しなかったよな。
0116013|Ｏ|ソレカラ　テンキマツリッテ　シネン。|それから　天気祭というのは　しない。
0116101|Ｔ|テンキマツリ　シナカッタネー。|天気祭は　しなかったね。
0116102|Ｏ|アントキ　サケダケ　サキー　ヤットイテ　イガネーッチュンデ　　マー　コンダ　くチョーガ　イッタ　トキャー　ハー　モ　【ミ】　ズブロクニ　ヨッパラッテ　ミンナガ［28］。ナタデ　くチョー　きットバセ　オソク　キヤガッタカラナンテ　オッツァレル［29］　サーギダッタ。（Ｔ　ヘー。）　アノ　カミノ　サトーゲンガ［30］　（Ｔ　ンー。）　ダーラ　オレガ　オコッテ　シモノ　イチニ［31］　コトワリー　イッタコトガ　アル。イックラ　ヨッパラッタッテ　クチョー　ナタデ　きットバスッテユー　イーグサガ　アルカッテ。イチガ　アヤマリー　きタダッテヨ。|あのとき　酒だけ　先に　やっておいて　〔区長が〕行かないというので　まあ　今度は　区長が　行った　時は　もう　へべれけに　酔っ払って　皆が。鉈で　区長を　切りたおせ　遅く　来やがったから　などと　しかられる　騒ぎだった。上の　佐藤源が　だから　私が　怒って　下の　一に ことわりを　言ったことが　ある。いくら　酔っ払っても　区長を　鉈で　切りたおすという　言い草が　あるかと。一が　謝りに　来たってよ。
0116111|Ｋ|ダケド　ドッチカッチュエバ　イママデ　アレカネー　テンキマツリ　オフドーサマ　つケタナンテノワ　アンマリ　きカネーヤナー。|だけれども　どちらかといえば　今まで　あれかね、天気祭で　お不動様を　〔滝に〕漬けたなどというのは　あまり　聞かないやな。
0116113|Ａ|ハ　コノゴロワ　（Ｔ　ドーダローネー。）　サイキンナ［32］　〈ヤンナク　ナッタイナー〉。|もう　この頃は　（Ｔ　どうだろうね。）　最近は　やらなく　なったよな。
0116202|Ｏ|〈サイキンワ　ヤンネージャネーカ〉。|最近は　やらないのではないか。
0116203|Ｔ|キーチャンナ［33］　ソー　オボエワ　ネーカナー［34］。オレワ　ナンカイカ　キータヨー。ヒラガーデ　オフドーサマー　タきツボ　イレタカラ　フルダローッテ。|喜ちゃんは　それほど　覚えは　無いかな。俺は　何回か　聞いたよ。平川で　お不動様を　滝壷へ　入れたから　〔雨が〕降るだろうと。
0116206|Ｋ|ハー　ハー。|そうかね。
0116207|Ｏ|オレガ　チドリニ　イル　ジブンワ　ヨクー　ヤッタンサナー。ダケド　コッチー　きテッカラ　ハナレテルカラ　ヤルカ　ヤンネーカ　ムラガ　チガッテルカラ　ワカンネーケド。|私が　千鳥〔地名〕に　いる　時分は　よく　やったのさな。だけれども　こちら〔追貝〕に　来てから　離れているから　〔千鳥では〕やるか　やらないか　村が　違っているから　わからないけれど。
0116210|Ａ|ムカシモノワ　ホラ　シンコーベー　タヨリニ　しテタカラ　スグモー　ハー　テンキマツリ　スベア　アマゴイ　スビャーナンテ　ヤッタンダイナー。くチョーサマエ　モーシコンデ　アマゴイ　スル　テンキマツリ　スルッテ　ソノ　タッピニ　ヤッタンダヨ。|昔者は　信仰ばかり　頼りに　していたから　すぐ　もう　天気祭を　しよう　雨乞を　しようなどど　やったのだよな。区長様へ　申し込んで　雨乞を　する、　天気祭を　すると　その　度に　やったのだよ。
0116301|Ｏ|イッコー　ソノ　カンケーノ　ネー　しトガサ　コレー　ジブンノ　くチー　（皆　《笑》）　ヤリテーンデー　（Ｋ　アー　ソーカー）　ソレー　アレサー　（Ｋ　イー　きッカケモ　アルカラナ。）　ンー　イー　きッカケデ　ソレー　シレバ　コレガ　ヤレルカラ［35］。サトーゲンナンザ　ソレデ　モー　ズブロクニ　ヨッパラッテ。|まったく　関係の　無い　人がさ　これを、自分の　口〔飲酒〕を　（皆　《笑》）　やりたいので　（Ｋ　ああ　そうか）　それを　あれさ　（Ｋ　いい　きっかけも　あるからな。）　うん　いい　きっかけで　それを　すれば　これが　やれるから。佐藤源などは　それで　もう　へべれけに　酔っ払って。
0116306|Ｋ|モットモ　ムカシワ　ソーユ　トキデモ　ナキャー　ナカナカ　イマミテーニ　バンシャクダトカ　ソーユノモ　すクナカッタ〈ダッペカラネー〉。|もっとも　昔は　そういう　時でも　なければ　なかなか　今のように　晩酌だとか　そういうことも　少なかっただろうからね。
0116309|Ｔ|〈【ナカッター】〉　〈すクナカッター〉。|無かった、少なかった。
0116310|Ｏ|ソイデ　ナター　フリアルッター　アブナカッタンデ　ソイデ　ソノ　トシガ　ホラー　イマワ　シューカイジョデ　ショーボー　ナニ　シルケド　くチョーデ　ヤッタッペ。ダカラ　ソントキ　オレガ　アノー　サケノ　ヤドワ［36］　スルケド　テンキマツリ　トキ　ミタヨーニ　ナター　フリアルッター　ソレ　ユー　コトワ［37］　ゴメンダカラッチューデ　ブンダンチョーニ　オコトワリ　しタダッタイ。そしたら　こんど　きおつけます［38］　ナンテ　ユーンダッチュワ。|それで　鉈を　振りあるいたりして　危なかったので　それで　その　年が　ほら　今は　集会所で　消防の　何を　するけれど　〔その当時は〕区長で　やったろう。だから　その時　私が　酒の　宿は　するけれども　天気祭の　時の　ように　鉈を　振りあるいたり　そのような　ことは　御免だからというので　分団長に　お断りを　したのだったよ。そうしたら　今度は　気を付けます　などと　言うのだそうだよ。
0116404|Ｋ|ダー　ひトツーワ　ソーユー　アレダネ　アツイ　ジキノ　ヤッパリ　ナンカネ　セーカツ　しテグ　ナカデノ　コラ　ナンチュンダ。タノシミミテーナンモ　ふクマレテ　（Ｔ　ンー　ナッタンダネー。）　ナッタンダネー。ヤッパリネー。|だから　ひとつは　そういう　あれだね　暑い　時期の　やはり　何かね　生活　していく　中での　これは　何というのだ。楽しみのようなことも　含まれて　（Ｔ　うん、なったのだね。）　なったのだね。やはりね。
0116408|Ｏ|ハヤク　イエバ　ナンーニモ　ゴラクガ　ネーカラ。（Ｔ　ソーダネー。）　ゴラクッチュンダカ　イヤンッテ［39］　ユンダカネー。ソンナヨーナ。|早く　言えば　何も　娯楽が　無いから。（Ｔ　そうだね。）　娯楽というのだか　慰安と　いうのだかね。そのような。
0116411|Ｔ|デモ　ムカシワネー。ムカシワータッテ　マー　センパイガ　イルンダカラサー　（Ａ　Ｏ　《笑》）　｛オレガ　ムカシッテ　コター　ネーケドサー｝［40］。オレヨリ　ムカシガ　ツエンダカラ［41］。ソレデモ　コーユ　きセつ　きセツニネー　アノー　ハルゴガ［42］　スンデ　コムギカリ　スムト　ひトキマリ　ツイテ　チョット　イキ　つク　マガ　アッタイネー。（Ｋ　ソー　ソー　ソー　ソー。）　イマジャ　ノベツマクナシ　ユキノ　フルマデネー　（皆　《笑》）。|でも、昔はね。昔はと言っても　まあ　先輩が　いるのだからさ　（Ａ　Ｏ　《笑》）　俺が　昔という　ことは　無いけれどもさ。俺より　昔が　強いのだから。それでも　こういう　季節　季節にね　春蚕が　すんで　小麦刈が　すむと　ひときまり　ついて　ちょっと　息を　つく　間が　あったよね。（Ｋ　そう　そう　そう　そう。）　今では　のべつまくなしに　雪の　降るまでね　（皆　《笑》）。
0116505|Ｏ|イマワサー　イロイロ　つクルカラサー。（Ｔ　ソーダネー。）　ムカシャー　シューコ［43］　カウ　しトモ　タント　ナカッタン。クワガ　イタムッチュンデ。ハルゴ　カッタダケダッペ。（Ｋ　ンー。）　ソイデ　エダマメッチュナ　イッサイ　つクンネーし　トーモロコシモ　アレダッペ　ジブンデ　クーダケしカ　つクンネン。（Ｔ　ンマノ［44］　エサト）　エダマメジャー　ネンダモノネー。（Ｔ　エダマメジャーネーヤネー。）　（Ａ　エダマメワ　ネーダ。）　ソダカラ　ヨーガ　ナカッタンさ［45］。|今はさ、いろいろ　作るからさ。（Ｔ　そうだね。）　昔は　秋蚕を　飼う　人も　たくさんは　いなかった。桑が　痛むというので。春蚕を　飼っただけだろう。（Ｋ　うん。）　それで　枝豆というのは　一切　作らないし、玉蜀黍も　あれだろう、自分で　食うだけしか　作らない。（Ｔ　馬の　餌と）　枝豆では　ないのだものね。（Ｔ　枝豆ではないよね。）　（Ａ　枝豆は　ないのだ。）　そうだから　用が　無かったのさ。
0116512|Ａ|ダカラ　ムギコムギガ　カタズイテ　マメー　きッカケガ［46］　オイレバ　ソイデ　ひトッキリ　ヒマダッタモノ。|だから　大麦小麦が　かたづいて　大豆の　砂寄せが　終われば　それで　一時期　暇だったもの。
0116601|Ｔ|ひトッキリ　ヒマダッタイネー。|一時期　暇だったよね。
0116602|Ａ|ンー。ソイデ　くサトリモノーデ　マメン　ナカエ　くサトリー。|うん。それで　草取仕事で　豆の　中へ　草取り。
0116603|Ｏ|イマー　ハー　ソレガ　ソージャ　ネンダイ。イロイロ　ハルゴ　カッテ　シューコー　カッテ　バンシュー［47］　カッテ　ソノ　アイサニ　エダマメダー　トマトダノネー。（Ｔ　トーモロコシカラネー。）　トーモロコシダカラ［48］　テーンデ。|今は　もう　それが　そうでは　ないのだね。いろいろ、春蚕を　飼って　秋蚕を　飼って　晩秋を　飼って　その　間に　枝豆や　トマトやね。（Ｔ　玉蜀黍からね。）　玉蜀黍だから　とても。
0116607|Ａ|ダカラ　ソノ　カン　イッショケンメーニ　くサカリベー　セッセ　セッセト　ヤッテタンさ。|だから　その　間　一生懸命に　草刈ばかり　せっせ　せっせと　やっていたのさ。
0116609|Ｏ|ノベツマクナシ。|のべつまくなし。
0116610|Ｔ|ソーダイナー。|そうだよな。
