11．配給と兵役

話し手
Ａ　小林弥太郎　男　明治40年12月6日生
Ｏ　小林よ志ゑ　女　明治40年7月19日生
Ｔ　星野　富司　男　大正9年1月27日生
Ｋ　小林　喜市　男　昭和15年11月10日生

0125601|Ｏ|イマー　テーラデ　ヤルケド　アノ　ジブンワ　クミガシラダケデ　ヤルカラ　ケッキョク　ソノ　アレダッペ　センキョ　しタラ　ソノ　しトッキリニ　コー　ナッチャウンサーネー。|今は　平等に　やるけれども　あの　時分は　組頭　だけで　やるから　結局　あれだろう、選挙を　したら　その　人きりに　なってしまうのさね。
0125604|Ａ|クミガシラデ　キメルカラ。|組頭で　決めるから。
0125605|Ｏ|クミガシラデ　キメチャー　しチマッタ。|組頭で　決めては　してしまった。
0125606|Ｋ|ダカラ　マーリノ　しトワ　ダマッテリャ　ヨカッタカラ　スミヨカッタ　ダッペネー。|だから　まわりの　人は　黙っていれば　よかったから　住み良かった　だろうねえ。
0125701|Ｔ|ナニカ　イエバ　アタマ　オサエチャッタ。|何か　言えば　頭を　押さえてしまった。
0125702|Ｏ|ンー　ゼッタイふクジューダッタヨネー。コメガ　きタッテ　クミガシラガ　ハイキュースルダモノ　ネー。|うん、絶対服従だったよねぇ。米が　来たって　組頭が　配給するのだもの　ねえ。
0125704|Ｔ|ソーダネー。|そうだねえ。
0125705|Ａ|センソートージワナー。|戦争当時はなあ。
0125706|Ｏ|ヒデー　コトダッタデ。|ひどい　ことだったよ。
0125707|Ｋ|《笑いながら》　ひ＝デー［1］　コトダッタ。|《笑いながら》　ひどい　ことだった。
0125708|Ｏ|ソイデ　アレダッペー　（Ｔ　ヒデー　コトダッタナー。）　テーラニ　アノー　コメー　ハカルニ　クボッタく　カキオトセバ　ヨ＝ク　ミテテ　ひトつカミダッテ　ホシーダカラネー。ハイキュー。ハー　ンーナニ　クニマッツァンガ　クボーク　ハカッタ　ナンテ　（皆　《笑》）。【イマデモ】　イマデモ　イカリノ　トモチャンガ　クニマッツァンガ　ハイキューメーオ　【こ】［2］　アノ　コーニ　クボーク　ハカッタ［3］ナンテ。アノー　クボーク　ハカッテ　ニショー　ハカリダスノニ　ドコ　ヤッタッペ［4］。|それで　あれだろう　（Ｔ　ひどい　ことだったなあ。）　平らに　米を　計るのに　低く　掻き落せば　よく　見ていて、ひと掴みだって　欲しいのだからねえ。配給〔米〕を。国松さんが　低く　計った　なんて　（皆　《笑》）。今でも　いかりや〔屋号〕の　とめ〔人名〕ちゃんが　国松さんが　配給米を　こうに　低く　計ったなんて。低く　計って　二升　計り出すのに　どう　やったろう。
0125803|Ｋ|モットモ　ネー　【トキノ】　トキダカラネー　ひトッツブダッテ　ホントニ　シンケンダッタ。|もっとも、無い　時だからねえ、一粒だって　本当に　真剣だった。
0125805|Ｔ|ソノ　クレーニ　シネート　アノー　タンナカッタンダヨ。|その　位に　しないと　足りなかったのだよ。
0125806|Ａ|タリネンダヨ。|足りないのだよ。
0125807|Ｏ|【ニ】　ニショー　ハカリダスノニ　ドコ　ヤッタッペッテ　ユーカラ　オラ＝ンダ［5］　モロー　ケンリワ　ネンダカラ　タンボ　つクッテルカラ　ジブンデ　トリャーシネー［6］。トコロガ　アノー　ミヤショーノ［7］　ホラ　ショーラガ［8］　アすケー　きテタノニ　ソイツオ　キョクデ　クチョーデ［9］　トメサンニャー［10］　ヤンネーデ　クレッチュー　オコトワリダカラ　ウシオザイウチガ　【つ】　アノー　アレ　しタダカラ　ヤンネーデクレ。こコ　きタベーダカラ　ヤンナクッチャナンネー。オラガ　シーサマモ　ハラニ　アッタカラ　シカターネー　テメーノ　タナコダカラ　トモジーサマニ［11］　ニショー　ヤンナクッチャ　ナンネーカラ　クボ　クボッタッテ［12］　ミンナ　ハカルンサ　《笑》。|二升　計り出すのに　どう　やったろうと　言うから　私などは　貰う　権利は　無いのだから　田圃を　つくっているから　自分で　取りはしない。ところが　「宮の背戸」の　正らが　あそこへ　来ていたのに　それを、局で　区長で　止さんには　やらないで　くれという　お断りだから　後田の家が　あれを　したから　やらないでくれ。ここへ　来たばかりだから　やらなくてはならない。私の　じい様も　腹に　あったから　仕方がない　自分の　店子だから　友じいさまに　二升　やらなくては　ならないから　低い　低いと言ったって　みんな　計るのさ　《笑》。
0125904|Ｏ|ソイデ　ハカリダしタノオ　ミヤノ　ショザイ　ヤッタンサ。ソしタラ　イカリノ［13］　オバーガ　クニマッツァンノ　アノ　ハカリダシタノ　ドコ　ヤッタッペ　（Ｏ　《笑》）。ヤンナッチャワィネー。|それで　計り出したのを　「宮の　背戸」に　やったのさ　そしたら　いかり〔や〕の　おばあが　国松さんの　あの　計り出したのを　どこへ　やったろう　（Ｏ　《笑》）。いやになってしまうよねえ。
0125907|Ｋ|マー　エライ　【トキダ】　トキダッペカラネー。マ　チョード　キョーガ　ソノ　（Ｉ　キネンビダネー［14］。）　ハイセンキネンビダ。|まあ　たいへんな　時だろうからねぇ。ま、ちょうど　今日が　その　（Ｉ　記念日だねぇ。）　敗戦記念日だ。
0125909|Ｉ|イー　ハナシニ　ナッテキタジャナイ。|いい　話に　なってきたではない〔か〕。
0125910|Ｏ|ソーデ　コッツァ［15］　シューセン　ナッテカラ　コッツァイ［16］　イリョーガ　ハイキューダナー。ソーデ　コッター。|それで　こんどは　終戦〔に〕　なってから　こんどは　衣料が　配給だなあ。それで　こんどは。
0125912|Ｔ|アントキノ　カネデ　アイデ　コヤシカラ　ナニカラデ　ハチジューナンエン　オレンチワ　モラウマエ　ミンナ　タテカエタラシーヨ　（皆　《笑》）。ホラ　【ウシダ】　ふキワリジッコークミアイ［17］デサー　モリヤマト　ウシロダオ［18］　ヤツ　ヤッタッペ。ソデ　アノー　ソントキャ　タテカイトイテ　アレガ　アノ　【カグ】　ソノ　カネ　モラワナカッタ。ソレ　ミシューガ　ハチジューナンエンダカ　ヒャクニジューエン　アッタヨ。|あの時の　金で　あれで　肥しから　何からで　八十何円　俺の家は　貰う前に　すべて　立て替えたらしいよ　（皆　《笑》）。ほら　吹割実行組合でさ　森山〔地名〕と　後田を　やつが　やったろう。それで　その時は　立て替えておいて　俺が　その　金を　貰わなかった。それ　未収が　八十何円だか　百二十円　あったよ。
0126006|Ａ|タイキンダー。|大金だな。
0126007|Ｔ|タイキンダー。アノ　ジブンダラネー。|大金だよ。あの　時分ならね。
0126008|Ｋ|ソーダネー。|そうだねぇ。
0126009|Ｏ|ンデ　ケッキョク　オービャクショーノ　テーガ　ホラ　トルモンダカラ　チーガ［19］　ナクダッタヨナー。ダケド　ケンガ［20］　デキル　トキダデ　オラモ　ハダギガ　ホシーダッペーチュンデ　アカッコノ　ハダギー　ヤッタ。ソーしタラ　オラガ　トコデ　ナニ　トッタ｛ダッテ　ユーカラ｝　モモひキダッケ　ナニカ　トッタ。アニサンナンザ　テメーデモ　ヨクー　カイテ　（Ｏ　《笑》）。ダッテ　ミンーナノ　ショーダクノ　モトニ　トルダカラ　しカタガネンサネー。|それで　結局　大百姓の　連中が　取るものだから　チーが　泣くのだったよね。だけれど　憲が　できる　時だから　私も　肌着が　欲しいだろうというので　赤子の　肌着を　やった。そうしたら　私の　所で　何を　取ったのだと　いうから、股引だっけ　何かを　取った。兄さんなどは　自分でも　欲を　かいて　（Ｏ　《笑》）。だって　皆の　承諾の　もとに　取るのだから　仕方がないのさね。
0126103|Ａ|ウント　オービャクショーダッテ　｛ダイブ｝　トッタダモノ。|うんと　大百姓でも　取ったのだもの。
0126104|Ｏ|マーズ　ひドカッタサ。|まず　ひどかったさ。
0126105|Ｋ|ナニワトモアレ　イチバン　ワリー　トキダッタダンネー［21］。ソントキャーネー。|何はともあれ　一番　悪い　時だっただからね。その時はね。
0126107|Ａ|ワリー　トキダッタさ［22］。|悪い　時だったさ。
0126108|Ｏ|ソイデ　イッコー　シャーネーデ　オラガッチワ　ヘータイ　デネーカラ　ヘータイ　デネーカラッテ　モリヤマデーガ　キタノー　ミーンナ　ヒトセン　ウント　ショッタン。ソしタラ　コット　タンベツニ　オイテクル　トキニ　ナッタラ　オラガ　ウチワ　グーット　すクナカッタ。バカッタラシー。ズーイブン　オラー　ホーコー　しタダゾ［23］。|それで　全然　知らないで　私の家は　兵隊に　出ないから　兵隊に　出ないからといって　森山の連中が　来たのを　ひとかつぎ　多く　背負ったの。そうしたら　今度　反別に　置いてくる　時に　なったら　私の　家は　ぐっと　少なかった。馬鹿馬鹿しい。ずいぶん　私は　奉公　したよ。
0126201|Ａ|トミチャンチダノ［24］　ヒデー　メニ　アッタサナー。メンセキガ　モッテタカラナー［25］。|富ちゃんの家などは　ひどい　目に　あったさな。面積が　持っていたからな。
0126203|Ｔ|メンセキガ　アッタカラネー［26］。|面積が　あったからね。
0126204|Ａ|トミチャン　キョクガ　ヒデー｛　　｝。|富ちゃん　〔それに〕局が　ひどい〔目にあった〕。
0126205|Ｔ|つクル［27］　しトガ　ネンダカラ。|作る　人が　ないのだから。
0126206|Ａ|ンーン　つクル　しトガ　ネンダ。|そうそう　作る　人が　ないのだ。
0126207|Ｏ|コンダ　タンベつ　スュー［28］　トキニャー　コンダ　ソー　ナッタンサネー。|今度は　反別に　する　ときには　今度は　そう　なったのさね。
0126209|Ａ|ソイデ　ヤダッチュデ　ヤクバデ　ヤッテクレッチュデ　ヤクバデ　ヤッテ　ヨコッタラ　ナーニ　コンダ　〈オラナンダ〉|それで　いやだというので　役場で　やってくれというので　役場で　やって　よこしたら　何ということか　今度は　俺なぞは
0126211|Ｏ|〈コンダ　オラー　ウーント　すクナク　ナッタ〉。ンデ　コッタ＝　キョクデ　ダセネッテッデ　オレガ　イバッテ　キョくチョーガ　リョーテオ　ツイテ　タノメバ　オレガ　ダスッチューデ　イバッタ。ソしタ［29］　【キゅ】　キュイヨしチャンダ［30］　【トシア】　トシアキジャネー　ミツガ［31］　きテ　マー　キョくチョーガ　フトン　カブッテ　コーサン　しテルダカラ　カンベンしテ　ダしテ　クンネーケー［32］。ソーシャー　アンマリ　ジュークーベー　コクカラ［33］　キョくチョーガ　リョーテー　ツイテ　オネガイシマスッテ　イエバ　マメー　【ハンタラ】　ミツガ　ハンタラ　オラガ　ハンタラ　ダゼバ　オッツクワケデ　ソレデ　オレガ　キョくチョーガ　コーサン　シレバ　ダしテ　クレルッテ　ユッタン。|今度は　私〔の家〕は　非常に　少なく　なった。それで　今度は　局で　出せないというので　私が　いばって　局長が　両手を　ついて　頼めば　私が　出すというので　いばった。そうしたら　清ちゃんだ　利明〔人名〕ではない　光が　来て　まあ　局長が　ふとん　かぶって　降参　しているのだから　勘弁して　出して　くれないかい。そうしたら　あまり　文句ばかり　言うから　局長が　両手を　ついて　お願いしますと　言えば　米を　光が　半俵　私が　半俵　出せば　おいつくわけで、それで　私が　局長が　降参　すれば　出して　やると　言ったの。
0126309|Ａ|ヤマカー　ハタケー　モッテッテ　イッコー　つクンネーダカラ。|山も　畑も　持っていて　全然　作らないのだから。
0126310|Ｏ|ウーント　きタンサ。|たくさん　来たのさ。
0126311|Ｔ|ヨーイジャーナカッタネー［34］。|容易では　なかったねえ。
0126312|Ａ|ソノ［35］　メー　キョクワ　【ヒデー】　ウマク　ヤッタンサナー。|その　前に　局は　うまく　やったのさな。
0126313|Ｏ|イッコー　ダサズニ　イタンダモノ。|まったく　出さないで　いたのだもの。
0126401|Ａ|イッコー　ホケン　ダシモシネーデ　ソレデ　アレ　しタダカラ。メンセキガ　アッテ。ミンナガ　ソノカーシ　ヒデー　メニ　アッタ。コンダ　ヤクバデ　マーッテ　クレル　ヨーン　ナッタラ　イッコー　セワーネー。テメーノ　ブンダケ　ダセバ　アトワ　シラーン　カオしテ　ヤミー　ウットバしテ。|まったく　保険を　出しもしないで　それで　あれ　したのだから。面積が　あって。皆が　その変わり　ひどい　目に　あった。今度は　役場で　廻って　くれる　様に　なったら　まったく　世話がない。自分の　分だけ　出せば　あとは　知らん　顔して　闇に　売りとばして。
0126406|Ｔ|ソーダッタネー。|そうだったねぇ。
0126407|Ａ|マーズ　ヒドカッタサー。ウーント　ダセーッテ。|まず　ひどかったさ。たくさん　出せと。
0126408|Ｔ|オレ　ニジューイチネンマデ　ソーイコト　シラナカッタ。ジューゴネンカラ　ニジューイチネンマデ　シラナカッタカラ。|俺は　二十一年まで　そういうことを　知らなかった。十五年から　二十一年まで　知らなかったから。
0126410|Ｉ|ドコ　イッテマシタ。|どこへ　行っていました。
0126411|Ｔ|エー　【チュー】　チューシー　ハイッテ　ジューゴネンマデ　チューシ　ハイッテ　チューシカラ　タイワン　ナンシ　ふツイン　シャム　（Ｉ　んーン［36］）　アノ　ビルマノ　アノー　ヨシエサンノ　オトートノ　キューヤサンカー。（Ｋ　アー）　キューヤサン　ナクナッタ　ジブンニ　オレガ　【ふつ】　アノー　タイメンコッキョー　コしテ　ビルマ　オーエンニ　イグ　ワケダッタンダヨ。|えーと　中支へ　入って、十五年まで　中支へ　入って　中支から　台湾、南支　仏印　シャム　ビルマの　あのう、よ志ゑ〔人名〕さんの　弟の　久弥さんか。久弥さんが　なくなった　時分に　俺が　タイ面国境を　越して　ビルマに　応援に　行く　わけだったのだよ。
0126504|Ｏ|イガネーデ　スンダンダ。|行かないで　済んだのだね。
0126505|Ｔ|ソイデ　イグ　トチューデ　アノ　オラナンド　アノ　サキノ　レンチューガネー　ホリョー　シューヨースル　ニジューゴマングレー　シューヨーセル［37］　シューヨージョ　つクッタワケダ。ソコエ　イッテ　シューセン　ナッタ。ソノ　ユーグンノ　つクッタ　シューヨージョエ　オレタチ　ハイッチャッタ　（皆　《笑》）。マインチ　アノー　ひコーキデネー　テークーしてきチャー　ビラー　マクンデ。（Ｋ　ンー。）　ヨコハマカラ　トーキョーマデ　モーしトガネー　ミンナ　ゴロゴロ　タオレテテ　ミル　カゲモ　ネーナンテ。|それで　行く　途中で　俺なぞ　先の　連中がね　捕虜を　収容する、二十五万ぐらい　収容する　収容所を　作ったわけだ。そこへ　行って　終戦に　なった。その　友軍の　作った　収容所へ　俺達　入ってしまった　（皆　《笑》）。毎日　飛行機でね　低空してきては　ビラを　撒くので。横浜から　東京まで　もう　人がね　皆　ゴロゴロ　倒れていて　見る　かげも　無いなどと。
0126513|Ｏ|オカナンカ［38］　アノー　アレダッペ。エーセータイダカラ　ケンキューザイリョーニ　ハつカネズミ　トリー　トーキョー　ケーッテ［39］　きテ　シューセン　ナッタ。|岡などは　あれだろう。衛生隊だから　研究材料に　二十日鼠を　取りに　東京へ　帰って　きて　終戦に　なった。
0126603|Ｔ|オラガ　ゲンエキダッタカラネー。シナデ　ショーカイセキト　｛イマノ　ショーカイセキ｝　《笑いながら》［40］　（Ｏ　ショーカイセキ　《笑いながら》）　チョッケーグント　ブッツイタンダカラ。ソーしテ　アノー　アトカラ　クル　ホジューヘーニ　ソノー　アスコニネー　ホタルイシノネー　アノー　ケーキンゾク　【ヤクンダトカネー】　つクルンダトカネー　【ひコーキノ】　ひコーキオ　つクル　ホタルイシッテンガ　カリョク　アルンダソーダネー。ソレオ　モしテ　ケーキンゾク　つクル　ひコーキノ　ゲンリョー　つクル　ソノ　イシオ　ヤマガ　ホしクッテ　ソレオ　ニホンガ　センリョースル　トキニ　オレタチワ　マー　イッタ　ワケダ。ソントキ　マモッテタンガ　ショーカイセキノ　チョッケーグンナンダイネー。|俺が　現役だったからね。支那で　蒋介石と　今の　ショーカイセキ　《笑いながら》［40］　（Ｏ　ショーカイセキ　《笑いながら》）　直系軍と　ぶつかったのだから。そして　後から　来る　補充兵に、あそこにね　螢石のね、軽金属を　作るのだとかね　飛行機を　作る　螢石というのが　火力が　あるのだそうだねえ。それを　燃やして　軽金属を　作る、飛行機の　原料を　作る、その　石を、山が　欲しくて　それを　日本が　占領する　時に　俺達は　行った　わけだ。その時　守っていたのが　蒋介石の　直系軍なのだよね。
0126613|Ｔ|ツオイダッタンダ。ソレオ　コンダ　マカしテ　【ソ】　センリョーしテ　ソイデ　ツイー　ヤツ　マカしタラ　ひトつき　タタネー　ウチニ　ホージューヘー　トラレチマッタ。（Ａ　《笑》）　ショーカイセキニ。ソレデ　ソレ　スマしテ　コンダ　アノ　ムコーイ　ふツイン　イッタダ。《間》|強いのだったのだ。それを　負かして　占領して　それで　強い　やつを　負かしたら　一月　たたない　うちに　補充兵が　取られてしまった。（Ａ　《笑》）　蒋介石に。それで　それを　すませて　今度は　向うへ、仏印へ　行ったのだ。《間》
0126705|Ｏ|ナンダ　キヨシサン　クヤシガルノワ　オラー　ナイチニベー　イタモンダカラ　イマ　イクンチテコター　イエネーモンダカラ　（Ａ　イッコー　モラエネーダ。）　イッコー　モラエネートカ　ナントカナンテ　マー　ブツクタ　フツクタ。|何というか　清さん　くやしがるのは　私は　内地にばかり　居たものだから　あと　幾日ということは　言えないものだから　（Ａ　全然　貰えないのだ。）　全然　貰えないとか　何とかなどと　まあ　ぶつくさ　ぶつくさ。
0126709|Ｋ|ソーすト　トミチャンワ　すト＝　【ショ】［41］　ジューゴネンカラー。|そうすると　富ちゃんは　すると　十五年からかね。
0126710|Ｔ|ウン　ジューゴネンカラ　（Ｋ　シューセンマデー）　ニジューイチネンマデ。（Ｋ　イタワケカイ）　シューセン　ナッテ　イチネン　ホリョン　ナッタ。|うん、十五年から　（Ｋ　終戦まで）　二十一年まで。（Ｋ　いたわけかね）　終戦に　なって　一年　捕虜に　なった。
0126713|Ｋ|アー　ソーカ　ソーすト　マル　ロクネン　ジャナくッテ　しチネン。|ああ　そうか　そうすると　まる　六年、ではなくて　七年
0126802|Ｔ|マル　ロクネンキャ　〈ナラネンダケドモ〉　（Ｋ　〈ロクネン　ナル　ワケダ〉。）　ンー［42］。アしカケ　《間》［43］　ダラ　ナナネングレーン　ナルンカナー。|まる　六年しか　ならないのだけれども　（Ｋ　六年に　なる　わけだ。）　うん。あしかけ　《間》　なら　七年位に　なるのかな。
0126804|Ｋ|チョード　イー　トキノ　〈ロクネンダカラネー〉。|ちょうど　いい　時の　六年だからねぇ。
0126805|Ｔ|〈イー　トキノ　コーシュゴーカクナンカ　ナッタ　トキダカラサー〉。（Ｏ　タマラネーダナー。）　ソーしタラ　ソノ　アト　コンダ　ヒッパラエチマッテ。ロクガツニ　チョーヘーケンサデサー　コーシュゴーカクノ　ハンモ　オサレタラ　ソノ　ジューニガツニ　ヒッパリダサレタン。|いい　時の、甲種合格などに　なった　時だからさぁ。（Ｏ　たまらないね。）　そうしたら　その　後　今度は　引っぱられてしまって。六月に　徴兵検査でさ、甲種合格の　判も　押されたら　その〔年の〕　十二月に　引っぱり出されたの。
0126810|Ｋ|アー　チョード　ソイジャー　ハタチノ　【け】　ケンサデ。|ああ、ちょうど　それでは　二十歳の　検査で。
0126811|Ｔ|ソー。ダカラ　ハタチデ　ケンサしテ　（Ｋ　〈ソノ　トシノ　ジューニガツ〉。）　〈マー　カゾエ　ニジューイチデ〉。《間》　デ　ソノ　トシニ　ヒッパリダサレタン。|そう。だから　二十歳で　検査して　（Ｋ　その　年の　十二月の。）　まあ　かぞえ　二十一〔歳〕で。《間》　それで　その　年に　引っぱり出されたの。
0126901|Ｋ|チョード　ハタチ【す】　カラ　ニジューゴカ　ロク　しチ　ハチ［44］。|ちょうど　二十歳　から　二十五か　六、七、八。
0126902|Ｔ|ソイデ　チョード　アノ　ムコーノ　ロコーキョーカラ　ハジマッテ　そコ　タケナワ　ナッタ　ジブンデ　イッセンデ　キョーイクサレタダ。オラ。テッポーダマノ　ジツダンノ　クル　ナカデ。|それで　ちょうど　むこうの　蘆溝橋から　始まって　たけなわに　なった　時分で　一線で　教育されたのだ。私は。鉄砲玉の、実弾の　くる　なかで。
0126905|Ｋ|ンー。ジャー　イマワ　ショージノ　コロワ　ソッチー　イッテタ　ワケダ。|なるほど。それでは　今は、尚司〔人名〕の　頃は　そちらに　行っていたわけだ。
0126907|Ｔ|イッテタ　ワケ。|行っていた　わけ。
0126908|Ｋ|とショーネー［45］。|そうでしょうねえ。
0126909|Ｔ|ソノ　ジブンワ　シャンハイアタリ　イタ　ワケダ。|その　時分は　上海あたりに　いた　わけだ。
0126910|Ａ|ンー。|
0126911|Ｋ|イマー　ショージナンカ　【ユ】　ユーガタ　【ヤキューナンカ】　ヤキューナンカ　ヤッテルケド　（Ｋ　《笑》）。|今は　尚司などは　夕方　野球など　やっているけれど　（Ｋ　《笑》）。
0126913|Ｔ|アノ　ジブンワ　アケテモ　クレテモ　ピンタダケダッタ。|あの　時分は　あけても　くれても　ビンタだけだった。
0127001|Ｏ|アー　ピンタダモノナー。|ああ、ビンタだものな。
0127002|Ｋ|バット　カツイデ　ノンキ　ヤッテルケドモ。|バットを　担いで　呑気に　しているけれども。
0127003|Ｔ|アーノ　ジブンワネー。（Ｏ　ンーン。）　シロイ　モノガ　クレーッつッタッテ　ハイハイッつッテタノガサー［46］。|〔まったく〕あの　時分はね。（Ｏ　そうそう。）　白い　物が　黒いと言ったって　ハイハイと言っていたのがさ。
0127005|Ｏ|ソーイコトダナー。|そういうことだな。
0127006|Ｋ|テッポート　バットジャ　エレー　チゲーダイ｛ネー｝　《笑いながら》。|鉄砲と　バットでは　えらい　違いだよね　《笑いながら》。
0127007|Ｔ|ソーデ　ナニカ　イエバ　ズグ　【ケンペータイガ】　【きテ】　ケンペーガ　きテ　エバッテ〈タ〉。|それで　何か　言えば　すぐ　憲兵が　来て　威張っていた。
0127009|Ｏ|〈ソーダ〉ガネー。|そうなのだよ。
0127010|Ｋ|ダカラ　タイショーウマレノ　しトッテナ　イチバン　ソーユー　ゲンエキデ　タイヘンナ　トコロー　ヤッテしタ［47］　ワケナンサーネー。|だから　大正生まれの　人というのは　一番　そういう　現役で　大変な　ところを　やってきた　わけなのさね。
0127013|Ｔ|ソーダィネー［48］。ダカラ　イー　トキ　ナカッタ　ワケダ。|そうだよね。だから　良い　時が　なかった　わけだ。
0127101|Ｋ|ソデ　アタマー　メージノ　しトニ　アタマ【ー】カラ［49］　〈オサエラレテ｛　　｝〉。|それで　頭を　明治の　人に　頭から　押えられて
0127103|Ｔ|〈ウン　オサエラエル〉。ナオ　アノ　ジブンワ　アレダッタカラネー。ホーケンジダイダッタカラ。|うん　押えられる。まだ　あの　時分は　あれだったからね。封建時代だったから。
0127105|Ｋ|ソーダネー。すト　チューカンニ　オッパサマレチマッテ　（Ｔ　ソー）　〈ケーッテ　きタラ　コンダ｛　　｝〉。|そうだね。中間に　はさまれてしまって　帰って　きたら　今度は
0127107|Ｔ|〈カーッテルカラネー〉　コンダー。イツモ　ワリー　トコ　デチャッタンサ。|変っているからね　今度は。いつも　悪い　ところへ　出てしまったのさ。
0127109|Ｋ|チョードネー。|ちょうどね。
0127110|Ｏ|オレンチノ　オバーガ　オカチャンガ　イル　トキャー　ソレホドジャナカッタケド　アブラヤノ　イワオチャンガ　デテ　アレダッタッペ　ジキ　アノ　ホラ　シューセン　ナッタッペ。イワオチャンガ　デタラ　オラガ　オバーガ　ナクナッタイ［50］。コンダー　オラガ　トコイ　クルつッテ　（Ｏ　《笑》）。（Ａ　コンダ　オラナンゾガ｛　　｝）　コンダー　【オラガ】　イマ　しトつキ　タテバ　オラガ　ウチー　クルッテユッタラ　オバーガ　カミサマ　イッショケンメー　タノムダッテ。オラガ　ウチー　コネーデ　クダサイ。オラガ　ウチ｛　　｝　《笑》。ソしタラ　シューセン　ナッタダト。《間》　イワオチャンーニ　クレバ　オラガ　ウチ　クラーッテユッタン。|私の家の　おばあが　岡ちゃんが　いる　時は　それほどではなかったけれども　油屋の　厳ちゃん〔人名〕が　出て　あれだったろう　直に　終戦に　なったろう。厳ちゃんが　出たら　私の　おばあが　泣くのだったよ。今度こそは　私の　ところへ　くるといって　（Ｏ　《笑》）。（Ａ　今度は　俺などが）　今度は　もう　一月　たてば　私の　家に　来ると言ったら　おばあが　神様に　一生懸命　頼むのだって。私の　家に　来ないで　下さい。私の　家　《笑》。そしたら　終戦に　なったのだって。《間》　厳ちゃんに　来れば　私の　家に　来るよと言っていたの。
0127207|Ｋ|アレガ　イマ　イチネン　ノビレバ　ズイーブン　ヒドカッタデショーネー［51］。モットネー。|あれが　もう　一年　延びれば　随分　ひどかったでしょうねえ。もっとねえ。
0127209|Ｔ|ヒドカッタネー。モー　アトカタモ　ナクナッタダッペ。|ひどかったね。もう　跡形も　なくなったろう。
0127210|Ａ|アー。イマ　イチネン　ノビタラ　ヒドカッタ。|その通り。もう　一年　延びたら　ひどかったさ。
0127211|Ｔ|デモ　オラナンドワ　マケイくサッテノ　しタ　コト　ナカッタカラサー。（Ｋ　ンーン。）　ダカラ　ニホンワ　マケルト　オモワナカッタナー。|でも　俺などは　負け戦というのを　した　ことが　なかったからさ。だから　日本は　負けると　思わなかったな。
0127301|Ｋ|ソラ　ソーダンベナー。ゼンゼン　コッチガ　ワカンネンダカラネー。|それは　そうだろうな。全然　こちら〔の様子〕が　わからないのだからね。
0127303|Ｔ|ンデ　ふツインノ　ナーニダイガクッタッケナー。アすコエ　ハイッタ　トキニ　ヤツラノ　バクゲキノ　ウマインニ　タマゲテ　マー　コリャー　モー　ニホンモ　アブネーカナート　オモッテ　ソントキ　オモッタッタ［52］ケドネー。（Ｋ　ンー。）　ソントキ　ミナライしカンガ　きタンダヨ。（Ｋ　アー。）　ソントキ　ミナライしカントー　エー　【ショーシャエ】　ショーショエ　ツイタ　トキニ　ホシノサン　ダメダナ。マー　ソノ　ジブンワ　カイキューワ　ベツデモ　メシノ　カズナンダカラ　（Ａ　ン。）　ミナライしカンデ　ザガネ　つケテサー　トー　カカエチャー　クルケレドモ　ヤセンワ　ハジメテナンダカラ　（Ｋ　ン）　コサンヘーノ　メシノ　カズノ　オーイ　ヤツニャー　しカタガネーヤ　ホシノサン　ホシノサンテ　【カン】　カタッポワ　マダ　ブンショーチョデ　ゴチョーダヨ。|それで　仏印の　何という大学といったっけな。あそこへ　入った　ときに　やつらの　爆撃の　うまいのに　驚いて　まあ　これは　もう　日本も　危ないかなと　思って　そのとき　思ったけれどね。そのとき　見習士官が　来たのだよ。そのとき　見習士官と　小哨へ　着いた　時に　星野さん　だめだな。その　時分は　階級は　別でも　飯の　数なのだから　見習士官で　座金を　着けてさ、刀を　抱えては　来るけれども　野戦は　始めてなのだから　古参兵の　飯の　数の　多い　やつには　仕方がないや、星野さん　星野さんと　片一方は　まだ　分哨長で　伍長だよ。
0127401|Ｔ|カしカンニ　ミナライしカンガ　サン　つケタケドサー。（Ｏ　ンー。）　ニホン　ドーモ　アブネー　アブネーカシンネーヨ。ンデ　マー　ヘータイデ　ナイチ　ヨーすしテ　キーテ　きタダカラ。（Ａ　Ｏ　ン。）　ソレマデ　ソンナ　アレ　ナカッタケド　ソントキ　ハジメテ　バクゲキ　サレタンダヨ。（Ｏ　ンー。）　ソンデ　ニホンノ　ヒコーキワ　サーット　ヒッコンジマウンダ。（Ｋ　ンー。）　【てきシューガ】　てきシューガ　アルト。ソントキニ　オレ　アレ　ヨソエ　アスビー　デテタンダ。（Ｏ　ンー。）　ソーしタラ　【カエッテ】　【きタラ】　アノ　カエロート　オモッタラ　アノ　アノ　ナンダ　チューザンダイガクッタカナ　アノ　ダイガクニ　オラナンド　イタンダケドモ　タテモン　ゼンブ　【ツ】　ア　タテモン　ツブサズニ　ドーロダケ　ウマノ　イル　トコダケ　コー　バタバタ　バタバタ　ゴジッキロバクダン　オトしテ　（Ｋ　ンーン。）　ホトンド　ウマガ　ゼンメツン　ナッタンダヨ。|下士官に　見習士官が　「さん」を　つけたけれどさ。日本は　どうも　危ない　危ないかしれないよ。それで　まあ　兵隊で　内地の　様子を　聞いて　来たから。それまで　そんな　こと　無かったけれど　そのとき　はじめて　爆撃　されたのだよ。それで　日本の　飛行機は　さーっと　引っ込んでしまうのだ。敵襲が　あると。そのときに　俺は　他所へ　遊びに　出ていたのだ。そうしたら　帰って　きたら　帰ろうと　思ったら　何だ　チューザン大学といったかな　あの　大学に　俺達は　いたのだけれども　建物を　全部　建物は　潰さずに　道路だけ、馬の　いる　所だけ　バタバタ　バタバタ　五十キロ爆弾を　落として　ほとんど　馬が　全滅に　なったのだよ。
0127502|Ｔ|オラナンカノ　ブンタイガ　【サンジュー】　サンビャクゴジットーグレー　イタンダモノ。（Ｋ　ンー。）　ソノ　ヤツガ　サンワリ　《間》　グライ　マー　ノコッタノガ　ヒャク【ハ】ヒチハチ　イタダッタネー。|俺達の　分隊が　三十　三百五十頭ぐらい　いたのだもの。そいつが　三割　《間》　ぐらい、まあ　残ったのが　百七・八〔頭〕　いたのだったね。
