6．昔の菓子・飴売りのおばあさん

話し手
Ａ　小林弥太郎　男　明治40年12月6日生
Ｏ　小林よ志ゑ　女　明治40年7月19日生
Ｔ　星野　富司　男　大正9年1月27日生
Ｋ　小林　喜市　男　昭和15年11月10日生

0121701|Ｋ|ソノ　オジーナンカノ　チッチェー　トキワ　アレキァー　ソノ　アメナンカ　ドーユー　アメダトカ　ソンナ　モナー　アッタダッペケドサー。|おじいなどの　小さい　ときは　あれかよ、飴など　どういう、飴だとか　そんな　ものは　あっただろうけれどさ。
0121704|Ａ|アッタサー。|あったさ。
0121705|Ｋ|ソーユー　アレワ［1］|そういう　あれは
0121706|Ｏ|マックロナ　アメダマッチュンガネー　イチエン　カウト　トッツブグレ　アッタ。|真黒な　飴玉というのがね　一円　買うと　十粒ぐらい　あった。
0121801|Ａ|イワダマト　ネジッタ　ヤツト。|岩玉と　捩った　やつと。
0121802|Ｔ|ソイデ　オランカノ　オランカ　オランカッテ　コター　ネーケドサー　アノ　ジブン　【ブッカミ】　ブッカキアメッテンガ　アッタ。|それで　俺などの、俺など　俺などという　ことは　ないけれどさ、あの　時分　ぶっ欠き飴というのが　あった。
0121804|Ｏ|ブッカキアメ。|ぶっ欠き飴。
0121805|Ａ|ブッカキアメ。|ぶっ欠き飴。
0121806|Ｔ|ひツヨーニ　オージテ　アント　イッセンテ　ユートネー　アノー　【イター】　イタニ　ノしテ　アンダヨ　（Ｏ　ソーダ。）　（Ａ　ソーソー。）　ウドンノ　アノー　ヤツミテーニネー　バンノ　ウエデ　ノしテネー　コノクレー　アつク　ナッテンダヨ。ソレオ　アノ　ノミデ　コツン　コツン　ゲンノーデ　タタイテ　（Ｏ　コン　コン［2］　タタイチャーネー。）　ソイデ　テきトーニ　ウッタンダイネー。|必要に　応じて　一銭と　言うとね　板　板に　伸して　あるのだよ。（Ｏ　そうだ。）　（Ａ　そうそう。）　うどんの　あのう　やつみたいにね　板の　上で　伸してね　このくらい　厚く　なっているのだよ。それを　あのう、鑿で　コツン　コツン　玄翁で　叩いて　（Ｏ　コン　コン　叩いてはね。）　それで　適当に　売ったのだよね。
0121812|Ｏ|ソーソー。|そうそう。
0121813|Ｋ|ヘー。|へえ。
0121901|Ｏ|ブッカキアメバーサマッチュデ　〈オヨシバーガ〉［3］|ぶっ欠き飴ばあ様というので　おヨシばあが
0121902|Ｔ|〈ンー　ヨシオバーガ〉　ヤッタンダ。|うん　ヨシおばあが　やったのだ。
0121903|Ａ|ハタゴヤエナンゾ　トマッテテサー　（Ｔ　ン。）　ソイデ　ホコノ［4］　ハシラエ　ブッツケテ　コワしチャー　ノバしチャー　（Ｔ　ノバしテ　ンー　ンー　ンー。）　ンー　ヨル　（Ｔ　テツバキ　つケテネー。）　（Ｏ　《笑》）　ン　ヨル　コセーチャー　ソデ　アー　しタダ　テツバキ　つケチャー。|旅篭屋へなど　泊っててさ　（Ｔ　うん。）　それで　そこの　柱へ　ぶつけて　壊しては　伸しては　（Ｔ　伸して　うん　うん　うん。）　うん、夜　（Ｔ　手唾を　つけてね。）　（Ｏ　《笑》）　うん　夜　作っては　それで　あれ　したのだ、手唾を　つけては。
0121908|Ｋ|ノしテ　ソイデ　ノしテ。|伸して、それで　伸して〔かね〕。
0121909|Ａ|ソイデ　ノしチャー　〈コーニ　｛　　｝〉|それで　伸しては　こうに
0121910|Ｏ|〈コマヨセノ　シンノジョー【ガ】ノ〉　オヤジガ　ソレデ　しタダノ　ギリギリアメッチュンデ　コーニ　ギリギリギリギリ［5］　〈｛　　｝〉|駒寄〔地名〕の　進之丞の　親父が　それで　したの、ギリギリ飴というので　こうに　ギリギリギリギリ
0121911|Ａ|〈ソレワ　マタ〉　ミズアメサー。ソレワ　ミズアメ。〈ブッカキアメト　ミズアメワ　チガウン〉。|それは　また　水飴さ。それは　水飴。ぶっ欠き飴と　水飴は　違うの。
0122001|Ｏ|〈ソイデ　アすコ　きテ〉　ヤッタン。ソンナンガ　ミンナ　〈ハジマリダイネ〉。|それで　あそこに　来て　やったの。そんなのが　みんな、はじまりだよね。
0120003|Ａ|〈ウドンゴナデ〉　アレ　マゼテ　ソレデ　ブッカキアメ。トミチャンガ　ユーノワ　ブッカキアメ。|うどん粉で　あれを　混ぜて　それで　ぶっ欠き飴。富ちゃんが　言うのは　ぶっ欠き飴。
0122005|Ｔ|ブッカキアメ。|〔そう〕ぶっ欠き飴〔だ〕。
0122006|Ａ|ギリギリッチューナー　ハシー　カランデ［6］|ギリギリ〔飴〕というのは　箸を　からんで
0122007|Ｔ|ンー　〈ハシー　カランデ〉　（Ｏ　〈ソレー　ミズアメデネー〉。）　ミズアメ　イマノ　アサダアメダ　カンニ　ハイッテル　アサダアメ。|うん　箸を　からんで　（Ｏ　それが　水飴でね。）　水飴、今の　浅田飴だ　罐に　入っている　浅田飴だ。
0122009|Ａ|〈アサダアメト　オナジダ〉。|浅田飴と　同じだ。
0122010|Ｏ|〈イッセン　ヤッテ〉　イクラッテ　コーニ　アレー　スルシナ|一銭　やって　幾らと　こうに　あれを　するからな。
0122011|Ｋ|ソノ　コロ　イッセンダ［7］　ヤッパリ。|その　頃　一銭だ　やはり？
0122012|Ｏ|イッセンサー　【ヨ】　アノ　ヨシバーサマガ　アノ　ブッカキアメデネー　（Ａ　ブッカキアメ　ソーダ。）　ひー　へー　ひー　へー［8］ナンテネー　〈アレー　アノ　カサッカキカイ〉。|一銭さ、あの、ヨシばあ様が　あの、ぶっ欠き飴でね。（Ａ　ぶっ欠き飴　そうだ。）　ヒー　へー　ヒー　ヘーなどとね、あれは　あの、かさかきかね。
0122102|Ｔ|〈チョーシヨカッタネー〉。|調子よかったね。
0122103|Ａ|カサッカキダ　カサガ　カイタンダ。|かさかきだ、かさかきに　なったのだ。
0122104|Ｏ|カサッカキデ　へー　こんしゃ　へー［9］。イマニモ　【キレ】　イキガ　キレソーネー。|かさかきで　へー　こんにちは　へー　と今にも　息が　切れそうね。
0122106|Ｔ|ソイデ　【き】　キレナカッタネー。（皆　《笑》）|それで　切れなかったね。（皆　《笑》）
0122107|Ａ|ソイデ　ニクマレバーサマデナー。|それで　憎まればあ様でな。
0122108|Ｏ|ハシゴッペ　しッテ　クレナンテ　ネー　ビー　ビーナンテネー　ピッピッピナンテ　コレワ　クサビダナンテ　マー　（Ｏ　《笑》）。|梯子っ庇を　ひって　くれなどと　ね、ビー　ビーなどとね、ピッピッピなどと　これは　楔だなどと　まあ　（Ｏ　《笑》）。
0122110|Ｔ|デ　アノ　しトノ　ユッタンガ　オレ　イマン　ナッテ　ソー　オモッタケドサー　アレ　イーズカケートーナンダヨ。オレノ　オふクロノ　デドコノ　ナンダ　イーズカ　ナンダッタカネー。|で、あの　人の　言ったのが　俺　今に　なって　そう　思ったけれどさ　あれ　飯塚系統なんだよ。俺の　御袋の　出所の　なんだ、飯塚　何だったかね。
0122113|Ａ|スリブチノカー。|摺淵のか。
0122201|Ｔ|ン。|うん。
0122202|Ｏ|ヘー。|へえ。
0122203|Ｔ|ホーイデ　オレワ　アノー　シンダラ　オメー　セワン　ナルンダカラチュート　ひトツズツ　ヨケー　クレター　オレニ　（Ｏ　ヘー。）　ひトッカケズツネー。ソーすト　ホーントニ　オレガ　ハカモリン　ナッチャッタ。オレ　しトリダヨ。（Ｏ　へー［10］。）　オテノ　セドニ　ポツント　アノー　（Ｏ　アルンカイ。）　（Ａ　ソダッペー。）　アルケドネー。ボントネー　【ショーガ】　ショーガツ　　オガムノ　オレッキリダヨ。|それで、私は　死んだら　おまえの　世話に　なるのだからと言うと　ひとつずつ　よけいに　くれたよ　俺に　（Ｏ　へえ。）　一欠ずつね。そうすると　本当に　俺が　墓守に　なってしまった。俺　一人だよ。（Ｏ　へえ。）　お寺の　裏に　ポツント　（Ｏ　有るのかね。）　（Ａ　そうだろう。）　有るけれどね。盆とね　正月　拝むのは　俺だけだよ。
0122209|Ｏ|アンナ　アくタレバーサマー　アレダナー　ドンナ　シニザマ　シルナンテ　ミンナ　ワルクチ　イッタケド　コロリ　シンデネー　テーテー　イー　シニカター　しタダ。|あんな　悪たればあ様は　あれだな　どんな　死に様　するなどと　皆　悪口を　言ったけれど　コロリ　死んでね　たいへん　良い　死にかたを　したのだ。
0122212|Ａ|イー　シニカタ　しタダ。|良い　死に方を　したのだ。
0122213|Ｋ|ヤッパリ　ソー　ヤッテ　ウリアルッタダッペー。|やはり　そう　やって　売り歩いたのだろう。
0122301|Ｏ|〈ウリアルッタ〉　（Ｔ　〈ウリアルッタ〉。）　ショイアルッター。|売り歩いた　（Ｔ　売り歩いた。）　背負い歩いた。
0122302|Ｔ|ショッテサー　ダーラ　アノー　ゼンソクニ　【イマ】　イマニモ　イキガ　キレソーナンダヨ。オテラノ　ダイモン　アガッテ　クルト　モー　イマニモ　イキガ　キレソーデ　ソイデ　ワルくチワ　イッタンダカラ。|背負ってさ　だから　喘息に　今にも　息が　切れそうなんだよ。お寺の　大門を　上って　くると　もう　今にも　息が　切れそうで　それで　悪口は　言ったのだから。
0122306|Ａ|ワルくチベー。|悪口ばかり。
0122307|Ｏ|アー　ソレコソ　ワルくチノ　イーホーデー。|そうだ、それこそ　悪口の　言い放題。
0122308|Ａ|アノ　しトガ　【ホム】　ホメルナンチュ　コト　ナカッタ。|あの　人が　誉めるなどという　こと　無かった。
0122309|Ｏ|アガリハナ　きテ　イナケリャ　アー　コー　ひッパタイテ　ホイデ　ハー　アメ　【カウ】　カウ＾エッチュンデ［11］　（Ａ　カエッチューデ）　ハー　チドリナンゾ　クルッチュート　ハー　ノケセー　ひックルケーッテ　アガリハナエ　きテ　チドリノ　しトナンゾガ　【き】　ネテルダ。カイコドキナンゾ　きタッテ　イソガシーカラ　ソンナ　カサッカキノヨーナ　コエダカラネー　きケーネーカラ　【し】　きケーテモ　シラバックレテルンサー。ソースルトー　アくタレ　ユッテふタリ［12］　ナッテルダイ。ソノ　ヘンナ　コエデ。シラバックレテルンサー。|上がり端へ　来て　いなければ　もう　こう　ひっぱたいて　それで　もう、飴を　買えというので　（Ａ　買えというので）　もう、千鳥などへ　来るというと　もう　あおむけに　ひっくりかえって　上がり端へ　来て、千鳥の　人などが　寝ているのだ。蚕時など　来ても　忙しいから、そんな　かさかきのような　声だからね　聞こえないから、聞こえても　しらばくれているのさ。そうすると　悪たれを　言っては　大きな声を出しているのだよ。その　変な　声で。しらばくれているのさ。
0122405|Ｋ|ソラ　コッチデ　つクッテー。|それは　こちらで　作ってかね？
0122406|Ｔ|〈ジブンデ　つクッテ〉　（Ａ　〈ジブンデ　つクッテサー〉）　（Ｋ　ジブンデ　つクッテ。）　ジブンデ　つクッテ　ショイアルッタン。ダーラ　ソノ　ショイカゴッテンガ　ザマッカゴー　イマー　ソーユ　スガタ　ナク　ナッタケドサー　アノ　カゴノ　フチガネー　【テア】　テアカッチュンカ　テ〈アブラデ〉　（Ａ　〈ン　アブラデナー〉）　（Ｏ　ひカッテタ。）　クロク　ひカッテタ。（Ｋ　ヘー。）　ソレ　セナカエ　アノー　アタル　トコダケ　ヌノ　オッツケテサー。ソイデ　ショイアルッタンダヨ。|自分で　作って、（Ａ　自分で　作ってさ）　（Ｋ　自分で　作ってか。）　自分で　作って　背負い歩いたの。だから　その　背負い篭というのが　ざま篭を　今は　そういう　姿は　無く　なったけれどさ　あの　篭の　縁がね　手垢というのか　手油で　（Ａ　うん　手油でな）　（Ｏ　光っていた。）　黒く　光っていた。（Ｋ　へえ。）　それを　背中へ　当る　所だけ　布を　つけてさ。それで　背負い歩いたのだよ。
0122501|Ｋ|ナルホドネー。|なるほどね。
0122502|Ｏ|ソノ　ザマッカゴ　イレルー　ナンダネ　イロンナ　モノ　ブッコンデ　ソノ　ウエー　コー　ハコー　アゲテネー　ソノ　ハコノ　ナカニ　ブッカキアメガ　アルンサ。|その　ざま篭へ　入れる　何だね　いろいろな　ものを　ぶっ込んで　その　上に　こう　箱を　上げてね　その　箱の　中に　ぶっ欠き飴が　有るのさ。
0122505|Ｔ|アルンダヨ。|有るのだよ。
0122506|Ｋ|イくシュルイモ　ドーセ　イレテルダッペ。〈イクつカ〉|幾種類も　どうせ　入れてるんだろう。幾つか
0122507|Ｏ|〈ソイデ〉　ゴマナンズー　シメーニャー　イレテネー。|それで　胡麻などを　終いには　入れてね。
0122508|Ａ|ゴマー　イレテ　ゴマモ　ヨク　イレタ。|胡麻を　入れて、胡麻も　よく　入れた。
0122509|Ｏ|イレテ　ヤッタンサネー。しトイロッキリサー［13］。|入れて　やったのさね。一色だけさ。
0122510|Ａ|しトイロッキリサ　ナニモ　アリャー　シネー。|一色だけさ　何も　〔他には〕ありは　しない。
0122511|Ｏ|ソレッキリ　モチアルクン。ソイダカラ　ヨッポド　｛ヨシットデ　ナツノト｝［14］　キヨシサンガ　クル　トキ　キマッタッちッタラ　テーラジュー［15］　きテ　ワルくチ　イッテ　アルッタ［16］ッチュデ　オキンサンガネー　クヤシガッテ　（Ｔ　ンー　ンー　ンー　ニショーノ）　ニショーノ　オキンサンガ　クヤシガッテ　マー　オヨシバーサマガ　ソー　イッテ　アルッタッチューケド　アノー　オラガ　ウチワ　ケツカラ　ハイリコムヨーダッテ　ミンナニ　ユッテ　アルッタンサネー。キヨシガ　ウチワ　アノー　ケツカラ　ハイリコムヨーナ　ウチダッテ　ユッテ　アルッタンサー。|それだけを　持ち歩くの。それだから　よほど　生きていたのだよな、清〔人名〕さんが　来る　とき、決まったと言ったら　平中　来て　悪口を　言って　歩いたというので　お金さんがね　悔しがって　（Ｔ　うん　うん　うん　西尾〔地名〕の。）　西尾の　お金さんが　悔しがって　まあ、おヨシばあ様が　そう　言って　歩いたというけれど、あのう、私の　家は　穴から　入り込むようだと　皆に　言って　歩いたのさね。清の　家は　あのう　穴から　入り込むような　家だって　言って　歩いたのさ。
0122607|Ａ|コンチワーッテ　ユエバ　セドエ　デル　｛　　｝　コンチワーッチュエバ　セドエ　デルヨーナ　ウチダッテ　ユッタ［17］。|こんにちはと　言えば　裏へ　出る　こんにちわと言えば　裏へ　出るような　家だって　言った。
0122609|Ｏ|ソー　イッテ　ユッタッチューデ　マー。|そう　言って　言ったというので　まあ。
0122610|Ａ|ヨシバーサマガ　｛　　｝|ヨシばあ様が
0122611|Ｏ|ヨシバーサマガ　ソーニ　きテ　ユッタンサ　オラガ　チーアタリモ　きテネー　（Ｋ　ン。）　オレガ　ホー　イチネン　サキー　きタンカナー　ホーイデ　ヨシバーサマ　ソー　イッタダッチューデ　オキンサン　クヤシガッテ　（Ｏ　《笑》）。|ヨシばあ様が　そうに　来て　言ったのさ、私の　家あたりにも　来てね　（Ｋ　うん。）　私の　方〔には〕　一年　先に　来たのかな　それで　ヨシばあ様が　そう　言ったのだというので　お金さんが　悔しがって　（Ｏ　《笑》）。
0122702|Ｋ|ドーセ　ズイブン　ソーユヨーナ　ウチダッテ　アッタダッペナー　ムカシダカラネー。|どうせ　ずいぶん、そういうような　家だって　有っただろうな、昔だからね。
0122704|Ｔ|ムカシャー　イロイロ　キョくタンダッタカラネー。|昔は　いろいろ　極端だったからね。
0122705|Ｋ|ネー。キル　モンカラ　クー　モンカラチュエバ　イロイロ　ザツダッタッペーカラ。|ねえ。着る　ものから　食う　ものからといえば　いろいろ　雑だったろうから。
0122707|Ｏ|ンー　ザツダッタサー。|そうだよ、雑だったさ。
