7．蚕の収入

話し手
Ａ　佐直　きえ　女　明治36年生まれ
Ｂ　高梨八太郎　男　大正3年生まれ
Ｃ　佐直まさゑ　女　明治34年生まれ

0106501|Ａ|オゴサマジャ　サンド　ヨガエリ［1］ク゜ラエ　オッケハゲナ［2］　（Ｃ　ンー）　ンダタテ　ホレー　ヤッパリ　オコ゜サマノ　カネナノ　コン＾ヅガエ　ナテスマタリ　ナニモカニモ［3］　カワンナネンダッス　オラン＾ダ　ホレ　ハヅニンモ　キョーダエ　エダンダゲ　ガギン＾ビラチャ［4］　カッテケランナネベッス　ホダナ　オゴサーノ　ジェネナー［5］　ノゴラネ〈ヅン＾ダヅ　｛ホレ｝〉。|蚕というものは　三度も　四度も　飼ったからな　（Ｃ　んー）　だって　ほら　やっぱり　蚕の　金など〔は〕　小遣い〔に〕　なってしまったり　いろんなものを　買わなければならないんだし　おれたちは　ほら　八人も　兄弟が　いたんだから　子どもたちに　買ってやらなければならないだろうし　そんな　蚕の　金など　残らないわけだょな
0106507|Ｃ|〈ハヅ〉ニンナー　エダンダガ。（Ａ　ンダー）　ンダガー。|八人もねえ　いたのか　（Ａ　そう）　そうか
0106508|Ａ|ホダナ　ホレ　タマリン＾ダ［6］　ナエン＾ダテ　（Ｃ　ンー）　ネンージュー　カヨエン＾デ［7］　クテッドレ。（Ｃ　ホン＾ダ　ホン＾ダ）　ハエヅ　コンド　（Ｃ　ネヤー）　オゴサマ［8］　ウッタドギ　ミナ　（Ｃ　ン）　ナサンナネドレ。（Ｃ　ン　ンダー）　サゲン＾ダテ　ナエン＾ダテ　ミナ　カヨエン＾ダケド　ムガス。（Ｃ　ンー）|そんな　ほら　醤油だの　何だのって　（Ｃ　んー）　年中　通い帳で　食っているだろう。（Ｃ　そう　そう）　それが　こんど　（Ｃ　ねえー）　繭〔を〕　売ったとき〔に〕　全部　（Ｃ　ん）　返済しなければならないだろう。（Ｃ　ん　そう）　酒でも　何でも　全部　通い帳でだったもの　昔〔は〕　（Ｃ　んー）
0106605|Ｂ|ンダモナェ　〈アノー〉　（Ａ　〈ンーダ〉）　ボント　ショーカ゜ヅン＾ダケモナェ　カンジョ〈ナテ　ユナ〉。|そうだね　あの　（Ａ　そうだ）　盆と　正月だったものな　勘定〔する〕なんて　いうのは。
0106607|Ａ|〈ン　ボン　ショーカ゜〉ヅカンジョーデナレ。|ん　盆と　正月の勘定でなあ。
0106608|Ｂ|エサン＾バヤ［9］ン＾デモ　ドゴン＾デモヨ。（Ａ　ンダデー）　ホレマン＾デ　ジェニ　ハエラネ　モンダモナェ。|海産物商でも　どこでもさ。（Ａ　そうねー）　それまで　金〔が〕　はいらない　もんだものね。
0106610|Ａ|ンーダー　ジェニ　（Ｂ　ンー）　ハエラネゲ　ジェニ　ハエタ　ドギ　ナスナヅン＾ダナナヤー。（Ｂ　ン）　サゲン＾ダテ　ホリャ　ホダナ　エヅネンジューデ　ダエン＾ブ　ノムドレナヤ。（Ｃ　ンー）　〈タマリン＾ダテ〉…。|そう　金〔が〕　（Ｂ　んー）　はいらないから　金〔が〕　はいった　とき〔に〕　返済するんだったよなあ。（Ｂ　ん）　酒だって　ほら　そんな　一年間で　だいぶん　飲むものねえ。（Ｃ　んー）　醤油だって…
0106701|Ｃ|〈ナンボ〉　ヤッスエタテ〈ナー〉。|いくら　安くったってなあ。
0106702|Ａ|〈ンー〉。クーッス　ホレ　ホダナ　ミナ　ボン　ショーカ゜ヅ　カンジョーデ　ホレ。ンダゲ{　　}　ナヅカエゴナノ　ウッタテヨハ　ボンノ　スハラエン＾デハ［10］…。ホレ　サガナン＾ダテ　ンダデー　ミナ　カヨエダケドレ。（Ｂ　Ｃ　ンダー）　ンー。ツネニナヤ。（Ｃ　ンー）　ホシテ　カヨエン＾ダド　ドーシテモ　アレー　ホンドギ　ジェネ　ダサネゲ　〈クンダレナー〉［11］。|んー。食うし　ほら　それも　全部　盆〔と〕　正月〔の〕　勘定で　ほら。だから　夏蚕などを　売ったってよ　盆の　支払いでさ…。ほら　魚だって　そうだもの　みな　通帳〔で〕だったもの。（Ｂ　Ｃ　そう）　んー。つねにね。（Ｃ　んー）　そして　通帳だと　どうしても　あれ　そのとき　金〔を〕　払わないから　食うんだよなあ。
0106708|Ｃ|〈ン　クーモナー〉。（Ａ　ンー）　ン。|ん　食うものなあ。（Ａ　んー）　ん。
0106709|Ａ|ホレー　ミナー　コンド　オゴサマナー　ウッタタテ［12］　スハラエ　サンナネデ　コンドナヤ。ホレ　バンシューサンナノ　オエダテ　コンド　スコースツカエ　オガネッス。ホダナ　ホレハ　シェンダグスル［13］ーナン＾ダハーナテ　ン　オドゴシューダ［14］　アデ　サンナエナダナテ　ホダナ　ゴド　ユテ　ホレ　オナコ゜シューノ　ホンマヅン＾ダ　オゴサマナテ　ホダコ゜ド　ユテ　オグナダケドレナヤ。バンシューナテ　ユードヨ。シテ　サンドモ　ヨガエリモ　オゴサマ　オエダテ　ジェニナー　エヅモンダテ　《笑》　カツカツテ［15］　ホダナ　（Ｃ　《笑》）　ノゴラネナヅアネー。|ほら　みな　こんど　繭なんか　売ったって　支払い　しなければならないだろう　こんどは。ほら　晩秋蚕など　飼ったって　こんど　少ししか　飼わないし。そんな　それ　選択するのだなんて　ん　男の人たち〔を〕　あてには　できないんだなんて　そんな　ことを　言って　ほら　女の人たちの　へそくりだ　繭〔の金は〕なんて　そんなこと〔を〕　言って　飼うのだったよな。晩秋〔蚕〕なんて　いうとさ。こうして　三度も　四度も　蚕〔を〕　飼っても　金などは　一文だって〔なくて〕　《笑》　かつかつで　そんな　（Ｃ　《笑》）　残らないのだものね。
0106805|Ｂ|ハエヅ［16］バンダモノ　ンダヅー。＊|そればかりだもの　そうだよ。＊
