12．植樹と日照権

話し手
Ａ　佐直　きえ　女　明治36年生まれ
Ｂ　高梨八太郎　男　大正3年生まれ
Ｃ　佐直まさゑ　女　明治34年生まれ

0110701|Ａ|イェアンバエ［1］　オッケナダモ　ンデモ　マヅヌギッタテ　ホダナハ　ンダナ　コノ［2］　タガサイェガナ　ヅット　タッガエナダ　ンデモ　ンー。（Ｂ　ア　マヅヌギガ）　ンー　マヅヌギ　ナニマヅドガテ　チェット　ン　カワタ　マヅドガテ　ユナダケヅ。ンダゲ　エダマスエドテ［3］　オレ　ウェデ　ケダモナナテ　エダケハゲヨ。＊　コノ　トスエ　ナテ　ハヅジュバリナテ　ンー　ヨー　アダエ　ワッガエ［4］　モノニ　ゴシャガッデ　ナテ。《笑》　（Ｂ　《笑》）　｛オモシャグ　ナクテ｝［5］　カダッケゲヨ。（Ｃ　クー［6］ダモナェャ）　ンー　ンダデ　クーダ。（Ｃ　ン）　カゾエドス　ナナジュークーダモ。|かなり　大きいのだもの　でも　松の木といっても　そんな　そうだな　この　高さよりも　ずっと　高いんだ　でも　んー。（Ｂ　あ　松の木か）　んー　松の木〔は〕　何とか松とか言って　ちょっと　ん　変わった　松だとかって　言うんだった。だから　惜しいと思って　俺〔が〕　植えて　やったものななんて　いたっけからよ。＊　この　年に　なって　八十にもなって　ん　よ　あんなに　若い　者に　叱られて　なんて。《笑》　（Ｂ　《笑》）　しゃくに　さわって　〔そう〕語ってたからよ。（Ｃ　九だものなぁ）　ん　そう　九だ。（Ｃ　ん）　数え年〔の〕　七十九だもの。
0110802|Ｃ|ナナジュークーダドレハー。|七十九だものな
0110803|Ａ|オラエノ　ヅンツァ［7］ダド　オナエドスダハゲ　ホレナ。（Ｃ　ンー）|俺家の　爺さんなんかと　同い年　だから　ほら　（Ｃ　ん）
0110804|Ｂ|｛ホシテ｝　ワレノ　ヤスギサ　ウェダナダラ　ゴシャガレッコドモ　ナエケベナヤ。|そして　自分の　屋敷に　植えたのなら　叱られることも　なかったろうがなぁ。
0110806|Ａ|ンダケベゲントモ　アレアド　イェダ　カエデ［8］　オカ゜ッド　オラエノ　ハダゲサ　シカケ゜　ナルテダド　（Ｃ　《笑》）　ンダゲテ　コン＾ヅエデ［9］　モラワンナネテ　ホレ　ヤッダテダー。ホダナ　ユギノ　ウエデ　コン＾ヅエデ　モラワンナネナテ　ユタテ　エマナ　コン＾ヅガンナエハゲテ　《笑》　ユギ　ナグナテガラダテ　オレ　ユタナテ　《笑》　（Ｃ　《笑》）　エダケ。《笑》　（Ｃ　《笑》）|そうだろうけど　あれだって　枝〔を〕　払って　成長すると　俺家の　畑に　日陰に　なるってだって　（Ｃ　《笑》）　だから　根こぎにして　貰わなければならないって　ほら　言われたっていうんだ。「そんな　雪の　上だから　『根こぎにして　貰わなければならない』って　言ったって　『今なんか　根こぎにできないから　《笑》　雪〔が〕　なくなってからだ』って　俺〔は〕　言った」なんて　《笑》　（Ｃ　《笑》）　〔言って〕いたっけ。《笑》　（Ｃ　《笑》）
0110812|Ｂ|ホダナン＾ダゴンタラ　タゲヤニ［10］　ゴシャ｛ガレンナヨー｝。ワレノ［11］　イェー　タッガエハゲ　シカン＾ケ゜　ナッサゲ　《笑》　ヒッググ　シテケロナテ　ヤレルヨーナ　モンダベチャエナェ。《笑》|そんな〔言い分〕だったら　竹谷に　叱られる論法だよ。「お前の　家〔が〕　高いので　日陰に　なるから　《笑》　低く　してくれ」なんて　言われるような　もんだろうやな。《笑》
0110902|Ａ|ンダベナヤ。アソゴ　ダエブ　シカン＾ケ゜　ナテッダレ　ナヤッス。|そうだろうな。あそこ　だいぶ　日陰に　なってるじゃないかね。
0110903|Ｂ|ダエブ　シカケ゜　ナテルナ　ワガンナェ［12］　モンダモナヤ　（Ａ　ンーダ）|だいぶ　日陰に　なってるの〔が〕　わからない　もんだもなあ　（Ａ　そうだ）
0110904|Ａ|フミヨッサェンナ［13］　モモヌギダテ　アレ　コッツノ　ホ　シカケ゜ノ　ホ　ナエダガ　シェー　〈ワレ〉　（Ｂ　〈ワガンナェ〉［14］）　ミダエダダレ　オカ゜ラネクテ。|文義さん家の　桃の木だって　あれ　こっちの　方　日陰の　方〔は〕　なんだか　勢が　悪い　（Ｂ　だめだ）　みたいだものね　大きくならなくって。
0110907|Ｂ|オラエンナ　デハリノ［15］　ハダゲモ　ンダン＾モ　（Ａ　ンー）　ブンサクサエデ［16］　クファ　ヅーット　ウェデ　オグハゲナレ。（Ａ　ンー）　ヤッパリ　エッケンドーリ［17］ク゜ラエ　ナンーダテ［18］　ワガンナェナヨ。|俺家の　村はずれの　畑も　そうだもの　（Ａ　んー）　文作さんの家で　桑〔を〕　ずうっと　植えて　置くからね。（Ａ　んー）　やっぱり　一間〔1.8ｍ〕巾ぐらい〔は〕　何を植えたって　だめなのさ。
0110911|Ａ|ンダベー　ヤッパリ　〈アエヅ〉　（Ｂ　〈ワガンナェ　シカ〉ケ゜ン　ドゴ）　シカケ゜　ナルバリンナグ　ヅー［19］　スウハゲダモナヤ。（Ｂ　ンダナー）　ンー。オカ゜テガラ　ホレ　ホリオゴスエ　タエヘンダ　ンー　ハゲテ　ホレ　アノ　ハヤグ　ユテ　モラテ　イェガッタヅダゲドヨナテ　（Ｂ　ンー）　ヅンツァ［20］　エダケナ。《笑》＊|そうだろう　やっぱり　あれは　（Ｂ　だめだ　日陰の　所〔は〕）　日陰〔に〕　なるばかりでなく　地力〔を〕　吸うからだものね　（Ｂ　そうだね）　んー。「大きくなってから　ほら　掘り起こすのに　大変だ　んー　から　ほら　あの　早く　言って　貰って　良かったんだけどよ」なんて　（Ｂ　んー）　爺さん〔が〕　〔言って〕いたっけな。《笑》＊
0111003|Ｃ|ホゴノ［21］　アレノ　ミサチャェンデ［22］　アノ　クファ［23］　（Ａ　ンー）　オラェノ　ハダゲノ　ンダナー　エッケンハンク゜ラエマン＾デ　コー　エン＾ダ　ノビデ　クンナダケデー。（Ａ　《笑》）　【キッ】…　タオシタモナェハ。|そこの　あれの　美佐ちゃん家で　あの　桑〔が〕　（Ａ　んー）　俺家の　畑の　そうだな　一間半〔2.7ｍ〕ぐらいまで　こう　枝〔が〕　伸びて　くるんだったものね。（Ａ　《笑》）　切っ　倒したものな
0111007|Ａ|ンダガハッス。ン　ミナ　キッタガァッス。（Ｃ　キッタハ）　モドガラ　（Ｃ　ン　モドガラ）　ホーガレ　（Ｃ　ン）　ンー。|そうですか。ん　みな　切ったんですか。（Ｃ　切っちゃった）　〔根〕本から　（Ｃ　ん　〔根〕本から）　そうかな　（Ｃ　ん）　んー
0111009|Ｂ|アノ　クファヌギガ。（Ｃ　ンー）　ンー。|あの　桑の木か。（Ｃ　んー）　んー
0111010|Ａ|ンデ　イェー［24］|そりゃ　良い
0111011|Ｂ|アソゴ　ロソーダケガレ。|あの木は　魯桑だったっけ。
0111012|Ｃ|ンダー　ロソー。マエネン　オラエデ　カッテダンダケドナヤ。（Ａ　ンー）＊|そう　魯桑だ。毎年　俺の家で　買ってたんだけどなあ。（Ａ　んー）＊
