11．旅行

話し手
Ａ　佐直　きえ　女　明治36年生まれ
Ｂ　高梨八太郎　男　大正3年生まれ

0110201|Ｂ|ヅエン＾ブン　ホッツコッツサ　コンド　サンカ゜ヅアダリン＾ダド　アラグエ［1］　ナンナダ　ンデモナエ。（Ａ　ンダ）　ニカ゜ヅ　サンカ゜ヅダド　エヅン＾バン　イェーテ［2］　ユナダモナェ。（Ａ　ンダヅダー）　ジキドシテ。（Ａ　ンー）　ヒロッサダ［3］　【テンド】　テンドナテ［4］　ホッカエドーサ　エン＾ク゜テ　エダ　ンナエガヤ。（Ａ　ホンダベチャ　アレナー　《笑》）　《笑》　ナナカ゜ヅダナテ。（Ａ　ンー）|ずいぶん　そっちこっちに　こんど　三月あたりになると　行くように　なるんだ　それでもねえ。（Ａ　そう）　二月　三月だと　一番　良いって　いうんだよね。（Ａ　なるほど）　時期としては。（Ａ　んー）　弘さん〔は〕　天童じゃない　北海道に　行くって　〔言って〕いる　じゃないかな。（Ａ　そうだろうよ　あれな　《笑》）　《笑》　七月だって。（Ａ　んー）
0110207|Ａ|ホッカエドーワ　アタガエ　ドギ　ンナェド　ワガンナェベナ　ヤッパリ。（Ｂ　ンー）　ホッカエドーワ　ンダド　ンデモー　メーサエニ　ミルダラ［5］　トーガ　カガルテ　ユーナダンデォナ　（Ｂ　ンー）　ホッカエドモ。|北海道は　暖い　時で　ないと　だめだろうな　やっぱり。（Ｂ　んー）　北海道は　すると　でも　明細に　見るならば　十日　かかるって　いうんだ　でもな　（Ｂ　んー）　北海道も。
0110302|Ｂ|コッツサ［6］　エカ゜ネ　ゴンタラー　エンカナーナテ［7］　エダンダケゲント。|こっちに　行かない　ならば　行こうかななんて　いたんだったけど。
0110303|Ａ|《笑》　ンダ　ヤッパリ　アノ　ワガエウヅ　エッテ　キタ　ホ　イェーナダ。トスエン＾グド　ホダナ　クタービッデ［8］　ツカッデ　アラガンナェモ　ホダナハ。《笑》　オダクサンアダリァ　チョード　イェアンバエナ　トスコ゜ロダ。アラギアンバエダッス。|《笑》　そう　やっぱり　あの　若いうち〔に〕　行って　来た　方〔が〕　いいんだ。年〔が〕行くと　そんな　くたびれて　疲れて　歩けないもの　そんな。《笑》　お宅さんあたりが　ちょうど　いい具合な　年頃だ。行くには絶好です。
0110307|Ｂ|マン＾ダ　ハヤエ｛ベナー｝。《笑》|まだ　早いだろうや。《笑》
0110308|Ａ|ハヤーグナ［9］　ナエベヅハ　ホダナ　エマミナ　ワガエ　シトバリ　タント　アラグデ　トショリ　イェガ。《笑》|早くなんか　ないだろうや。そんな　今はみな　若い　人ばっかり　多勢　行くじゃないか　年寄り　よりも。《笑》
0110310|Ｂ|ヅエブン　アラグエ　ナタンダ　ホンデモナェー。|ずいぶん　行くように　なったんだ　それでもねえ。
0110311|Ａ|アラグー。|行くねえ。
0110312|Ｂ|ワッガエクテデ［10］。|若くっても。
0110313|Ａ|ンダーッス。|そうです。
0110401|Ｂ|｛コッツ｝　ヤヅ［11］シューナノー　トスエッタナバリ　ミデン＾ダゲントモ　サン＾バダ［12］シューナ　イェアンバェ　ワガエナバリミダエダナー。|こっち　谷地の人など　年いった人ばっかり　みたいだけど　沢畑の人など　かなり　若い人ばかりみたいだな。
0110403|Ａ|ンダベース　エマ　ワッガエ　シトバンダ　アラグナ　ミナー　ンー。ヤッパリ　ゴジューダエ　ログジューダエダド　アレダゲンノ　オラン＾ダ　ミダエ　スヅジュノ　ウェー　ナッドハ　ホダナハ　《笑》　オモヤミデ［13］　トッガエ　ドサナ　アラガンナェモナヤ。|そうでしょう　今は　若い　人ばかりだ　行くのは　みな　んー。やっぱり　五十代　六十代だと　あれだけど　俺なんか　みたいに　七十の　上に　なると　そんな　《笑》　心配で　遠い　所になど　行けないものね。
0110407|Ｂ|ンダゲ　ホユナ　ナナジューダエダラ　ナナジューダエク゜ラエナバーリ　コー　トスンナバ　コー　《笑》　ズカン　カゲデ　シェデ　アラグド　イェーナダベナェー　ホントワ。（Ａ　《笑》）　ハエヅ　ワッガエナド　トショリッタナ［14］　マン＾ザッサゲ　ホレ　（Ａ　《笑》）　タエヘンナヅアナェ　トスー　アエヅナ［15］　シトナェ。ホノ　トス　トスニ　アエヅ　スッド　ホダンデ　ナエナ　ンナェガヤ　アエヅァ。|だから　そういう　七十代なら　七十代ぐらいの人ばかりの　こう　年の人を　こう　《笑》　時間〔を〕　かけて　連れて　行くと　いいのだろうね　本当は。（Ａ　《笑》）　それが　若いのと　年寄った人〔とが〕　混じるから　ほれ　（Ａ　《笑》）　たいへんなんだよな　年が　あれな　人はね。その　年令別に　あれ〔を〕　すると　そんなで　ないの　でないかね　あれは
0110413|Ａ|ンデモ　オラン＾ダミデナ　ナテガラハー　イェノ　シトモ　ヤッパリハ　ホダェハ　トッガエ　ドサナノ　ダシテ　ヤッダカ゜ラネハゲナ　ンデモナ　ヤッパリ。|でも　俺達みたいに　なってからは　家の　人も　やっぱり　そんなに　遠い　所などに　出して　やりたがらないからな　でもな　やっぱり。
0110503|Ｂ|ンダゲ　ホユー　（Ａ　ンー）　トスダエノ　シトヨ　ナナジューダラ　ナナジューダエノ　シト　エク゜ド　（Ａ　《笑》）　ミンナ　ホユナ［16］ダモノ　イェーナ　ンナェガヤー。（Ａ　《笑》）＊|だから　そういう　（Ａ　ん）　年代の　人さ　七十なら　七十代の　人〔が〕　行くと　（Ａ　《笑》）　全員が　そういうのだもの　いいので　ないかな。（Ａ　《笑》）＊
0110506|Ａ|ホンデモ　ヅブンナカ゜ラ　ンデモ　コレハ　ン　スヅジューノ　ウエナ　ナッド　アンマリ　トッガエ　ドサナ　ヤッパリー　エン＾グダグ　ナエミデダモナヤー。ホンテ　ヅン＾ブント　タエデ［17］　ツカ゜ワネミデナ　シト　ホリャー　ホッツデ　スンダ　コッツデ　スンダナテバリ　ユーハゲテ。＊|それでも　自分ながら　でも　これは　ん　七十の　上などに　なると　あんまり　遠い　所になど　やっぱり　行きたく　ないみたいだものな。本当に　自分と　たいして　違わないみたいな　人〔が〕　ほら　そっちで　死んだ　こっちで　死んだなんてばかり　いうから。＊
