10．手足による農作業

話し手
Ａ　佐直　きえ　女　明治36年生まれ
Ｂ　高梨八太郎　男　大正3年生まれ
Ｃ　佐直まさゑ　女　明治34年生まれ

0108301|Ａ|エッソー　テアスン＾デ　スネゲン＾バジャ　ホレ　キカエ　ナエッスナヤ。（Ｃ　ンー）＊|すべて　手足で　〔作業〕しなければ　ほら　機械は　ないしなあ。（Ｃ　んー）＊
0108303|Ｂ|ンダゲ　オラン＾ダガラ　カンカ°エッド　ヒャキショー　ヤンダナテ　ユナ　ナシテ　ヤンダテ　ヤンナネミダエナ［1］　モンダモナェ。|だから　俺などから　考えると　百姓〔が〕　いやだなんて　言うの　なぜ　いやだって　言わねばならないみたいな　もんだものね。
0108305|Ａ|エマ　ナヤ。ラグ〈デナヤー〉。|今　なあ。楽でなあ。
0108306|Ｂ|〈ナンニモ〉　ゴミモ　カガッゴダ　ナエ　（Ｃ　ンダデー）　キカエデ　（Ａ　Ｃ　ンダデー）　ホダナ　ヒシテ　フヅガデ　オワル　スコ°ドン＾ダデナェ　タエデナェ。（Ｃ　ンダ　Ａ　ンダーナヤース）　オラーダナノ　アエヅナ［2］　ドギ　ホダナ　トーガモ　ハヅガモ　ホレ　（Ｃ　ンダナェー）　ターチョス［3］　シテランナネ。オッカゲ　オッカゲナェハ　（Ｃ　ンダー）|なにも　ごみも　かかること〔が〕　ない　（Ｃ　そうだものね）　機械で　（Ａ　Ｃ　そうだものね）　そんな　一日か　二日で　終わる　仕事だろうにね　たいていはね。（Ｃ　そう　Ａ　そうですねえ。）　俺達など　あれの　ときは　そんな　十日も　二十日も　ほら　（Ｃ　そうだね）　田の仕事〔を〕　していなければならない。次から　次に　ねえ　（Ｃ　そうだ）
0108404|Ａ|ターウナエナノ　ホダナー　ヤッパリ　エッシューカンカ　トーガク°ラエナ　スルンダラ　ミナ　ユービ　スカグエ　ナッケジャェ。（Ｂ　ンダー）　ンー。|田起こしなど〔を〕　そんな　やっぱり　一週間か　十日ぐらいも　したら　みんな　指〔が〕　四角に　なったもんだ。（Ｂ　そうだ）　んー。
0108407|Ｂ|ンダゲ　オラン＾ダナ　（Ａ　ンー）　コゴ［4］　コー　タゴエッテハ。（Ａ　ンダ）　カッダクテ　（Ａ　｛マ　　｝）　マメナテ　デネケデハ。|だから　俺なんか〔は〕　（Ａ　んー）　ここ〔が〕　こう　胼胝になってさ。（Ａ　そう）　堅くって　まめなど　出なかったさ。
0108409|Ａ|ンー　ンダベハ　ヤッパリ　ホダナ　エマナノ　エマノ　シトナ　グンテ　カゲデナバリ　ミナ　スッサゲン＾ダゲノ　ショッデン　ホダナ　ナエッスホレ　アレン＾ダデレ。ホダナハ　トーガク°ラエナ　タウナエ　スルンダラ　ミナ　スカグエ　ナテハ　ユビ　ホーダナ。タウナエジャ　アエヅ　ツッカラ［5］　エル　スコ°ドン＾ダモナヤ。|んー　そうだろうよ　やっぱり　そんな　今など　今の　人など　軍手〔を〕　かけてばっかり　何でも　するからだけど　昔は　そんなものは　ないしね　あれだろう。そんな　十日ぐらいも　田起こし〔を〕　したら　みんな　四角に　なって　指〔が〕　そんな。田起こしは　あれは　力の　要る　仕事だものな。
0108501|Ｂ|ツッカラ　エンナヨーナヤ。（Ａ　ンダー）|力〔が〕　要るのよねえ　（Ａ　そうだ）
0108502|Ｃ|ンダゲ　オナコ°シューナ　ラグデナエッダナナヤ。|だから　女の人など〔は〕　楽でないんだよなあ
0108503|Ａ|ラグデナエ　オナコ°シューナノ　ンー。|楽でないよ　女の人など〔は〕　んー。
0108504|Ｂ|タウナウド　コンド　ホレ　アメ　フラレッド　ニバンカエステ　《笑》　（Ａ　ンダ）　コー　マダ　カエサンナネナヨ　（Ａ　ンダー）　カワガネハゲー。|田を起こすと　こんど　ほら　雨〔に〕　降られると　二番返しといって　《笑》　（Ａ　そう）　こう　また　起こさなければならないのよ　（Ａ　そうだ）　乾かないからー。
0108507|Ａ|ツヅ　シネ［6］ド｛ット｝　コンド　ツン＾ブンナェハゲナ［7］　〈ヤッパリ〉。|土〔が〕　乾かないと　こんどは　〔土が〕砕けないからな　やっぱり。
0108508|Ｂ|〈ホシテ〉　コンド　マサガリデリャー　（Ａ　ンダ）　タツン＾ブスナェ［8］。（Ｃ　ンダ　Ａ　ンー）　ホノ　タノ　スコ°ドデ　タツン＾ブス　エヅバン　テマ　カガッケナェ。|そうして　こんど　まさかりでさ　（Ａ　そう）　塊打ちね。（Ｃ　そう　Ａ　んー）　その　田の　仕事で　塊打ち〔が〕　一番　手間　どるもんだったな。
0108511|Ａ|ンダ　アエーヅワ［9］　〈テマカガッケ〉。|そう　あれは　手間どるもんだった。
0108512|Ｂ|〈ツン＾ブサンナ〉エナヨナエ。（Ａ　ンー）　エヅニヅ　ゴシェブク°ラェトケ　（Ａ　ンダ）　ヒャグゴヅッツボク°ラエトケ　ツン＾ブサンナェケモナェ。|砕かれないのよね　（Ａ　んー）　一日に　五畝歩ぐらいきり　（Ａ　そう）　百五十坪ぐらいきり　砕かれなかったものね。
0108602|Ａ|アエヅワ　ンダー。ンダゲ　ミナ　（Ｂ　ン）　ヨエ［10］シテ　ムガス　ツン＾ブシタ　モンダダレー。（Ｂ　ンダ）　ターツン＾ブス　テマカガッ〈サゲ〉。|あれは　そうだ。だから　みな　（Ｂ　ん）　共同して　昔〔は〕　砕いた　ものだよなー　（Ｂ　そう）　塊打ち〔は〕　手間どるから。
0108605|Ｃ|〈シトリ〉バリナンダドナェ　（Ａ　ンー）　コッツァラ　コワクテハ［11］。|一人ばかりなどだとね　（Ａ　んー）　ことさらに　疲れてな。
0108606|Ａ|ンー　ムサクテナ［12］。（Ｃ　ンー）|んー　はかどらなくてな。（Ｃ　んー）
0108607|Ｂ|ホノ　アドガ　アリャ　コンド　ンマン＾デ　アノー。|その　後か　あれ　こんどは　馬で　あのー。
0108608|Ａ|ンー　クレキ°リ［13］|んー　塊切り
0108609|Ｂ|ン　クレキ°リ　【シ】　スンナ　アッケッス　タツン＾ブステ　ユナー　キカエ　ハヤタ　《笑》　キカエテ　ムガスノ　キカエヅアナ　（Ａ　ンダー）　ゴロゴロゴロゴロド　コロバシテ　アラグナリャ。（Ａ　ンダー）　アエヅ　デデガラ　ラグエ　ナタケゲントナェ。|ん　塊切り〔を〕　するの〔が〕　あった　田潰しって　いう　機械〔が〕　流行した　《笑》　機械って　昔の　機械だよな　（Ａ　そう）　ごろごろごろごろと　転がして　あるくのな。（Ａ　そう）　あれが　出てから　楽に　なったっけけどね。
0108613|Ａ|ンダ　ンダー。マサガリデ　ミナ　ツン＾ブサンナネケモナヤ。（Ｃ　ンダ）　ンー。|そう　そうー。まさかりで　みんな　砕かなければならなかったんだものな。（Ｃ　そう）　んー。
0108702|Ｃ|タツン＾ブスマサガリテ　チャントハ　（Ａ　ンダー）　ソロエデ　｛オグケハゲ｝。（Ａ　ンダデレハー）|塊打ち用　まさかりって　ちゃんとさ　（Ａ　そう）　そろえて　おくんだったから。（Ａ　そうだったものね）
0108704|Ａ|カロクテモ　アエヅ　ツン＾ブンナエッス　〈ダモナヤ〉。|軽くっても　あれは　砕けないし　だからね。
0108705|Ｂ|〈ツン＾ブンナェデナェー〉。|砕けないものなあ。
0108706|Ａ|オモダクテモ　マダ　（Ｂ　ン）　エヅニヅ　ヌシャケ°デ〔14〕　エランナネナダゲ　《笑》　コレモ　（Ｂ　《笑》）　ラグデナエ　｛ホンーテ｝。《笑》　アエヅヨ　チェット　シトナ　ミッド　ラグミダエダゲント　ホンーテ。＊|重たくっても　また　（Ｂ　ん）　一日〔中〕　振り上げて　居なきゃあならないから　《笑》　これも　（Ｂ　《笑》）　楽でない　ほんとに。《笑》　あれはね　ちょっと　他人の〔を〕　見ていると　楽みたいだけれど　ほんとに。＊
0108710|Ｃ|ウワッツラバリ　ツン＾ブシテ　エランナェッスナ|表面ばっかり〔を〕　砕いて〔は〕　いられないしな
0108711|Ａ|ホン＾ダー　ナガマン＾デ　コー　ブットルクラエ　ツン＾ブサンナネデナヤー。（Ｃ　ンダー）|そうだ　中まで　こう　つき通るくらい　砕かねばならないものね。（Ｃ　そうだ）
0108713|Ｂ|コンド　ツン＾ブンナェード　ゴマガサレッド［15］　コンド　タウェン　ドギ　シッショ　カゲネクテリャ。|こんど　砕けないと　ごまかされると　こんどは　田植の　とき〔に〕　代掻きが　〔うまく〕できなくってね。
0108802|Ａ|ゴロゴ〈ロテナ〉|ごろごろしてな
0108803|Ｂ|〈ナェ〉　ゴロゴロテ　（Ａ　Ｃ　ンー）　タウェ　スン＾ヅラクテ　ワガンナェナ〈ナェー〉。|ね　ごろごろして　（Ａ　Ｃ　ん）　田植〔が〕　しにくくって　だめなんだよな
0108805|Ａ|〈ンダー〉　ンダーゲ　タツン＾ブスジャ　ホレ　コー　コマグ　ツン＾ブスド　イェナヅナ　ホレナヤ。（Ｃ　ンー）　ンー。オラン＾ダーノ　アダリナノ　ホダナ　ンマナノ　エダ［16］　イェデナノ…　ホンーテ　ホダナ　ムラデモ　エッケンカ　ニゲンツカェ　ナエハゲテ　オラエデナノ　ホレ　テーデバリ　サンナネケヅ。クレキ°リモ　テーダケヅ　（Ｂ　ンダー）　ミナ。|そう　だから　塊打ちは　ほら　こう　細かく　砕くと　良いんだ　よな　（Ｃ　ん）　ん　俺達の　あたりなどで　そんな　馬など　居る　家でなんか…　ほんとに　そんな　地区でも　一軒か　二軒しか　ないから　俺家でなど　ほら　手でばっかり　しなければならなかったな　塊切りも　手でだったな　（Ｂ　そうだ）　みな
0108811|Ｂ|タエデー　アエン［17］ダケモナェ。（Ａ　ンダー）|たいていは　あれだったものね。（Ａ　そう）
0108812|Ａ|クリキ°リデバ　マダ　ホレ　【クファ】　サンボン［18］グワ　ホッチャド　コッチャ　ホレ　チェッチェ　チェッチェド　（Ｂ　ンダナ）　コンド　〈スカエ｛ラン｝〉［19］…。|塊切りといえば　また　ほら　鍬　三本鍬〔を〕　そっちにと　こっちに　ほら　ちょくちょく　ちょくちょくと　（Ｂ　そうだね）　こんど　持ちかえ…。
0108902|Ｂ|〈アエヅ〉　コー［20］　コー　ニンドシテ　マダ　スン＾グ　コー　トカエデ　（Ａ　ホーダ）　コー　サンナネナダモナェ。（Ａ　ホン＾ダー　Ｃ　《笑》）|あれは　こう　こう　二度やって　また　すぐ　こう　持ちかえて　（Ａ　そうだ）　こう　しなければならないんだものね。（Ａ　そうだ　Ｃ　《笑》）
0108904|Ａ|アエヅ　コンド　アコ°ノ［21］　ツリヨー　ハラダ［22］ン＾ダド　《笑》　（Ｂ　《笑》）　コンド　《笑》　アス　キッテナヤ。|あれは　こんど　歩〔巾〕の　運び方が　でたらめだと　《笑》　（Ｂ　《笑》）　こんど　《笑》　足〔を〕　切ってな。
0108906|Ｂ|アッチャコッチャ［23］　ナテガー。《笑》|あべこべに　なってか。《笑》
0108907|Ａ|ホーダ　ホッチャ　コッチャエ［24］　ナッド　スン＾ヅラエダレ　アエヅナヤ。ンダーモ　（Ｃ　《笑》）　アダナ　マネシテ　ムガス　シタナヅダヅナヤー。ホンーテ　（Ｃ　ナヤー）　サンボングワデ　ナエデカンデオ　クレキ°リ　マダ。（Ｃ　ン）　アッゲナ　クレキ°リナ　ホレ　タエシタ　ホダエ　テマ　カガラネゲド。|そうだ　あべ　こべに　なると　しにくいものね　あれなあ。そうだね　（Ｃ　《笑》）　あんな　ことをして　昔は　したもんだよなあ。ほんとに　（Ｃ　なあ）　三本鍬で　何でもかんでも　塊切りも　また。あんな　塊切りなんか　ほら　たいした　そんなに　手間　どらないけど。
0108912|Ｂ|ンダ　アエヅーダド　バエー　スル〈エケハゲナ〉。|そうだ　あれだと　〔塊打ちの〕倍は　できたからな
0108913|Ａ|〈スルエケハゲナ〉ヤ。＊|できたからな。＊
0109001|Ｂ|ナエン＾デカンデモ　エネナノ　イェサ　ショッテン＾ダケハゲナェヤ。（Ａ　ンダー　ミナ　ショッテ　Ｃ　ンダ）　ジェンーブナェ［25］。|何はともあれ　稲など〔は〕　家に　背負って〔来て〕だったからな。（Ａ　そう　全部　背負って　Ｃ　そう）　全部ね
0109003|Ａ|ムガスナヤ。|昔はな
0109004|Ｃ|ナンーキ°シテ　（Ａ　ンー）　ウエマン＾デ［26］　アケ°デナア。|難儀して　（Ａ　んー）　上まで　積みあげてな。
0109005|Ａ|ホシテ　マロガネン＾デナバリ［27］　オラ　イェー　エダ　ドギ　マロガネン＾デナバリ　ショッタハゲテヨー。ヤッパリ　ヨーグ　ホンデモ　ワリアエニナヤ　ザグザグテ　ヤネケヅ［28］　アレ　ホンデモナヤ。ホダナ　マロテル　テマン＾デ　ショッタ　ホ　イェーナテハ　オラエノ　オドッアダ　（Ｂ　ン）　ホシテー…。|そして　束ねないでばっかり　俺〔が〕　実家に　いた　とき〔は〕　束ねないでばっかり　背負ったからよ。やっぱり　よく　それでも　割合いにね　ざくざく　しなかった　よ　それでもねえ。そんな　束ねている　手間で　背負った　方〔が〕　良い　なんてさ　俺の家の　父親たちは　そして…。
0109010|Ｂ|ツッカエ　ドゴン＾ダド　ンダケモナェ。＊　【オ】　オレー　ショッタ　ゴド　ナエケデレ　コーチャェンサ　キタ［29］　ドギ　《笑》　（Ａ　《笑》　ンダゴデヤー）　ヤシェンマサ［30］　ホノ［31］　ナラビガダモ［32］　ワガンナエナッダナナェ。|近い〔田の〕　ところだと　そうだったものね。＊　俺〔は〕　背負った　ことが　なかったものな　興ちゃんの家に　来た　とき　《笑》　（Ａ　《笑》　そうだろうよ）　背負い梯子に　その　並べ方も　わからなかったんだよな。
0109101|Ｃ|ハエヅ　ジョーヅエ　ナテ。（Ｂ　ン）　マロガネン＾デ　ヨンジューク°ラエ　ショウケハゲナー。＊　タンート［33］ン＾ダモノナェ　タント〈ショウモノ〉。|それが　上手に　なって。（Ｂ　ん）　束ねないで　四十〔束〕ぐらい　背負うんだったからな。＊　たくさんだものね　たくさん背負うもの。
0109104|Ａ|〈ワン＾ク°リーント〉　ウエサ　コー　ヨーハンヅ　ナラネド　アエヅ［34］　ンマグ　ナエハゲナェ。|湾曲して　上に　こう　両端〔が〕　ならないと　あれは　うまく　ないからねぇ。
0109106|Ｂ|ンマグ　ナエモナェ。|うまく　ないものね。
0109107|Ａ|ハエーヅ　オラン＾ダモ　イェー　エダ　ドギ　マロガネデ　ショッタヅー。ホダーナ　ニーツグリ　ヘダン＾ダド　ダメダ。ヅルヅル　シッパラテ［35］　コンド　アン＾コ°　ツランナグナテ　《笑》　（Ｃ　《笑》）|それよ　俺たちも　実家〔に〕　いた　とき　束ねないで　背負ったなー。そんな　荷作り〔が〕　下手だと　だめだ。ずるずる　引っぱる状態になって　こんど　足〔を〕　運べなくなって　《笑》　（Ｃ　《笑》）
0109111|Ｂ|ヨッポン＾ド　アノ　カケ°ン　アルモナェ。|よっぽど　あの　加減〔が〕　あるものね。
0109112|Ａ|ンダ　ヨッポン＾ド　アエヅ　ニノ　ヅグリヨー　〈アンナヨー〉。|そう　よっぽど　あれは　荷の　作りよう〔が〕　あるのよ。
0109113|Ｂ|【〈ヤシェンマ〉】　ヤシェンマン＾デダド　ヨッポン＾ド　イェーゲント　ニナン＾デ　スン＾グエ　スンナダド　（Ａ　ンダ）　アエーヅ　カケ°ン　アンナヨナェ。（Ａ　ンダー）|背負い梯子でだと　よっぽど　良いけれど　荷縄で　直接に　するんだと　（Ａ　そう）　あれは　加減が　あるのよね　（Ａ　そう）
0109203|Ｃ|アン＾ブラヅンツァ［36］　ジョンダケヅナヤ。|油屋の爺さんは　上手だったよな。
0109204|Ｂ|ンダー　ヅンツァダラ　ンダー。（Ａ　ンー）|そう　爺さんなら　そうだ。（Ａ　んー）
0109205|Ｃ|スコースヅヅダゲント。|少しずつだけど
0109206|Ａ|スメデナヤ［37］　（Ｃ　ン）　スメデ　コー　ワン＾ク°リーント　コー　ナルヨーニ　サンナネハゲ。（Ｃ　《笑》）　エヅエヅ　シェナガン＾デバリ　ショッテ　サンナネケドレ　ムガス　ヨーグ　ホンテ。ムガスノ　シトナテ　カラン＾ダ　ツン＾ヅエダヅナヤ　ホンデモ。|締めてな　（Ｃ　ん）　締めて　こう　湾曲させて　こう　なるように　しなければならないから。（Ｃ　《笑》）　いちいち　背中でばっかり　背負って　しなければならなかったものね　昔は　よく　ほんとに。昔の　人は　体〔が〕　続いたよなあ　それでも
0109210|Ｂ|ンダ　ホレタゲ　ジョーブン…　　ホーユー［38］　ウンドーバリ　シテッサゲ　ジョーブンナダベナェー。|そう　それだけ　丈夫　そういう　運動ばかり　してるから　丈夫なんだろうな。
0109212|Ａ|ンダナ　ンー。＊　ンー　ンダ。コヤデ　ホレ　コンド　エネ　コエデナヤ。ホシテ　コンド　アメー　フラーネド　ホレ　ソドデ　コッケント　ン　アメ　フッド　コヤノ　ナガン＾〈デ〉　（Ｃ　〈ンダー〉）　コガンナネハゲ　（Ｃ　ンー）　ハエヅ　アメ　フッドギ　スマヅスンナー　ハエヅ　ホレ　カグコ°シテ　エネ　ヘッデ　オグナヅアン＾　コヤン　ナガサハ。|そうね　んー。＊　んー　そう。納屋で　ほら　こんど　稲〔を〕　扱いてな。そして　こんど　雨〔が〕　降らないと　ほら　屋外で　扱くけれど　ん　雨が　降ると　納屋の　中で　（Ｃ　そうだ）　扱かねばならないから　（Ｃ　んー）　それは　雨〔が〕　降るとき　処理するのを　それを　ほら　覚悟して　稲〔を〕　入れて　置くんだよな　納屋の　中にさ。
0109305|Ｃ|ハエヅ　コヤ　ナエ　シトン＾ダ　イェーサ　アノ　ミナシテ［39］　（Ａ　ンダ）　ダケッヅナェ。（Ａ　ヘレッケダレナヤ）　ボーボード［40］　ヤシェデ。|それを　納屋〔が〕　ない　人たち〔は〕　家の中に　あの　みなして　（Ａ　そう）　だったよね。（Ａ　入れたもんだよね）　ぼうぼうと　させて。
0109308|Ａ|ンダド　アメ　フッドギ　ホレ　スコ°ド　ナエワゲダ　ホノ　エネ　ヘッデ　オガネド。（Ｃ　ンダ）　ンダゲ＊　アメフリンドギ　ハエヅ　コンド　ナガンナ　ハエッタナ　コンド　コガンナネヅアナヤ。（Ｃ　ン）　ホーシテ　コンド　エネ　コギアケ°ッド　コンド　モミヨスン＾ダドレ　ムガスナヤ。（Ｃ　ンダー）　モミー　ヨシテ　ホーシテ　シェンニ　アダナ　ノケ°スネ［41］ナバリ　ウェッケモナヤ　ホシテー。|だと　雨〔が〕　降るとき〔は〕　ほら　仕事〔が〕　ないわけだ　その　稲〔を〕　入れて　置かないと。（Ｃ　そう）　だから＊　雨降りのとき〔に〕　それ〔を〕　こんど　屋内の　入れてあるのを　こんど　扱かねばならないのよ。（Ｃ　ん）　そうして　こんど〔は〕　稲〔を〕　扱き終えると　こんどは　籾打ちだものね　昔はな。（Ｃ　そう）　籾〔を〕　打って　そうして　昔は　あんな　芒稲などばっかり　植えるんだったものな　そして
0109402|Ｂ|ンダーナ　コメ　デッケハゲダ　ンナェガヤー。|そうだな　米〔が〕　多くとれたからで　ないかなあ。
0109403|Ａ|ンダベ　アレー　ノケ°スネ　ハンブンク°ラエ　オラエノ　イェーデナ　ウェッケハゲダー。（Ｃ　ンー）　ンダド　ホレ　ハエヅ［42］　ヨスエ　タエヘンデ　ノケ°　ミナ　モケ°ルクラエ　ヨサンナネドレ　コンド。|そうだろう　あれ　芒稲〔を〕　〔作付の〕半分ぐらい　俺の　実家などでは　植えるんだったからさ。（Ｃ　んー）　そうすると　ほら　それを　打つのが　たいへんで　芒〔が〕　全部　もげるほど　打たねばならないものな　こんど。
0109406|Ｃ|【モ】　モケ°ッケヅナェ　ホンデモ。|もげるもんだったね　それでも。
0109407|Ａ|ンダ　モケ°ッケ　ホンデモ　ンー。ホンデモ　アダナ　アエコグ［43］ナテ　ユナダド　ノケ°ー…。|そう　もげるもんだった　それでも　んー。それでも　あんな　愛国なんて　いうのだと　芒が
0109409|Ｃ|ンダ　アエヅー　アエヅー　ンダケナー。|そう　あれは　あれは　そうだったな。
0109410|Ａ|ミン＾ツカエケハゲ　ホダンデ　ナエゲノ　アリャー　シギシマ［44］ドガ　トーコ°ー［45］ナテ　ユー　エネダド　ノケ°　フットクテ　ナンカ°クテナヤー　（Ｃ　ン）　ナガナガ　モケ°ネクテ。|短かかったから　そんなで　ないけど　あれは　敷島とか　東郷なんて　いう　稲だと　芒〔が〕　太くって　長くってなあ　（Ｃ　ん）　なかなか　もげなくって。
0109413|Ｃ|エラーポエ［46］　オモエバリ　シタヅアナヤー。（Ａ　ンー）|ちくちくする　思いばっかり　したもんだなあ。（Ａ　んー）
0109501|Ｂ|オレ　アエコグテ　ユナダド　オボエッダナー［47］。（Ｃ　ンー）　ンマグ　ナエ　コメダケナヤ　アエヅ。（Ｃ　ンマグ　ナエナ）|俺は　愛国って　いうのだったら　覚えているなあ　（Ｃ　んー）　旨く　ない　米だったなあ　あれは。（Ｃ　旨く　ないの）
0109503|Ａ|ンダ　アエヅ　ンマグ　ナエゲド　（Ｂ　ン）　コグドリ［48］アルテ　ンート　ウェンナダケデ。（Ｃ　ンダー）|そう　あれは　旨くは　ないけど　（Ｂ　ん）　収穫量があるって　たくさん　植えるんだったな。（Ｃ　そう）
0109505|Ｂ|モカエネ［49］ーケモ。|倒れなかったもの。
0109506|Ａ|ンダー　モカエネクテ　カラ　カッダクテ　ホシテ　ホレ　ノケ°　ミン＾ツカエケモ　アエヅダド。|そう　倒れなくって　籾殻〔が〕　堅くって　そして　ほら　芒〔が〕　短かかったもの　あれだと。
0109508|Ｂ|ンダ　スコス　アガエーミダエナ。|そう　少し　赤いみたいな
0109509|Ａ|アガクテナヤー。ンダー。〈ンー〉。|赤くってなあ。そう。んー。
0109510|Ｃ|〈アエコグ〉ダラ　ンマーグ［50］　ナエケモナヤ。（Ｂ　ンマッグ［51］　ナエナヨ）|愛国は　旨く　なかったものな。（Ｂ　旨く　ないのよ）
0109511|Ａ|ンマグ　ナエ。ホンデモ　タント　デルッテ　ミンナ　ウェンナダケダレ　アエヅ。|旨くなかった。それでも　たくさん　できるって　みんな　植えるのだったよなあ　あれを
0109513|Ｂ|ンデモ　ムガスナノ　ホレ　ネンク°ナテ　ンマエノ　ンマグ　ナエノテ　（Ａ　〈ホン＾ダ　ホン＾ダ〉）　〈カマネケ〉ハゲ　イェーナダケッダナ　（Ｃ　ンダー）　ナエ。エマミダ〈ェヨー〉…。|でも　昔など　ほら　年貢なんか　旨いとか　旨く　ないとかは　（Ａ　そう　そう）　かまわなかったから　良いんだったよな　（Ｃ　そうだ）　ねえ　今みたいによ…。
0109603|Ａ|〈ンダ〉　コメヅラ［52］サエ　イェゲバナヤ　（Ｂ　ンー）　ホンデ　ゴーカグ　ナタンダゲ　ホレ　（Ｂ　ンー）　ハエヅ　ホレー　アノー　アエコグノ　マエヨ［53］　シギシマドガ　トーコ°ーナテ　ユナダド　ノケ°　フットクテ　オマエ　ムキ°ミダエダケヅ　（Ｃ　ンー）　ハエヅン＾ダラ　ノケ°　フットクテ　ナン＾カ°クテ。（Ｂ　ンー）　ホダナ　ヨレネクテ［54］　ヨレネクテナレー。ナンキ°　サンナネケ　アエヅン＾ダド。|そう　米の外見さえ　良ければな　（Ｂ　ん）　それで　合格に　なったんだから　ほら　（Ｂ　ん）　それか　ほら　あの　愛国の　前よ　敷島とか　東郷なんて　いうのだと　芒が　太くって　お前　麦みたいだったな　（Ｃ　ん）　それだったら　芒が　太くって　長くって。（Ｂ　んー）　なんとも　もげなくって　もげなくってなあ。難儀　しなければならなかった　あれだと。
0109609|Ｃ|アリャ　トヨクニン＾ダノ［55］　カメノオン＾ダノ［55］　（Ａ　ンダ）　テユナ　アエヅ　ンマエケヅナエ。（Ａ　ンダー）|あれ　豊国だの　亀の尾だの　（Ａ　そう）　っていうの　あれは　旨かったよねえ。（Ａ　そう）
0109611|Ｂ|ン　【フス】　フスワ〈ラ［56］ーガレ〉。|ん　節藁かね。
0109612|Ｃ|〈ン　フスワラナンナ〉。|ん　節藁になるの。
0109613|Ａ|〈ンー〉　アエヅン＾ダド　ボーヅ［57］ン＾ダハゲナー　（Ｃ　ンー）　ホダエ　アレン＾ダテ　ホレ。ホンデモ　ムガス　シェンバンデナバリ　コエダゲ［58］　カゲマダ［59］バリ　アッテ　ホレ　エ　ホダナヨ…。|んー　あいつだと　坊主だからなあ　（Ｃ　んー）　そんなに　あれだって　ほら。それでも　昔は　千歯扱きなどでばっかり　扱いたから　穂つき籾ばかり　あって　ほら　え　そんなでよ…。
0109703|Ｂ|｛スグロ［60］ヨス｝　タエヘンダケッダナナェ。|選り残り打ち〔が〕　たいへんだったよな
0109704|Ａ|ン　ヨサネデ　トサンナェ［61］ケダレ。（Ｃ　ンダ）　ナエドカンデモ　ヨシテガラ　トスナダケダレ。＊|ん　打たないでは　篩にかけられなかったもんだ。（Ｃ　そう）　ともかくも　打ってから　篩にかけるんだった。＊
0109706|Ｂ|ホシテ　ボン＾コ°ナスデ［62］　コレ［63］　サンナネナヨナエ。（Ａ　ホダ）　ホシテ　コンド　ホノ　カスバ　コンド　マダ　トン＾バシテナエ［64］。（Ａ　ンダ）　カジェ　アッド　ホレ　コー［65］　《笑》　トン＾バシテヨ。|そして　唐竿で　これを　しなければならないのよね　（Ａ　そう）　そして　こんど　その　かすを　こんど　また　飛ばしてさ　（Ａ　そう）　風〔が〕　あると　ほら　こう　《笑》　飛ばしてな。
0109709|Ａ|ンダ　ハエヅバ　マダ　ヨサンナネドレナヤ。ボーコ°ナステ　ドゴダテ［66］　コー　ワン＾ク°リント　シタナ　（Ｂ　ンダ）　コー　ホレ　アッケヅダナ。（Ｂ　ンー）　ンー。ハエヅデ　コー　サンニンモ　ヨッタリモシテ　コシテ　タダガンナネヅン＾ダナ　（Ｂ　ンダ）　ホレ　ナヤ　ンー。|そう　それを　また　打たねばならないものね。ボーゴナスといって　どこの家にも　こう　湾曲　したのが　（Ｂ　そう）　こう　ほら　あったものよ。（Ｂ　ん）　ん　それで　こう　三人も　四人もして　こうして　叩かねばならないんだよ　（Ｂ　そう）　ほら　な　んー。
0109801|Ｃ|ヨッタリク°ラエシテダド　ハガ　エンケント［67］　シトリシテナンダラ　〈ナガーナガ〉。|四人　ぐらいでなら　はか〔が〕　行くけれど　一人で　など　なかなか
0109803|Ａ|〈シトリシテ〉ナンダラ　ヨレルモ〈ンデナエ〉。|一人でなら　もげるもんでない
0109804|Ｂ|〈ヨレネクテナヤ〉。（Ｃ　ンー）|もげなくってな　（Ｃ　んー）
0109805|Ａ|ホダゲ　ムガスジャ　ホレ　カナエジュー　ミナ　ホレ　アデ　サッデ　デハタ　モノッダナ　トモデサナヤ。（Ｃ　ンダナー）　ンー。ミンナシテ　サンナネナダドレー　ンー。＊|だから　昔は　ほら　家内中　みんな　ほら　あてに　されて　出た　もんだよな　野良になあ　（Ｃ　そうだな）　んー　みんなで　しなければならないんだもの　ん。＊
