3．山仕事

話し手
Ａ　佐直　きえ　女　明治36年生まれ
Ｂ　高梨八太郎　男　大正3年生まれ
Ｃ　佐直まさゑ　女　明治34年生まれ

0103701|Ｂ|タギモノ　ショエダラ　エカ°ンナネケッダナ　ナヅナェ　〈｛ンダゲナェ｝〉。［1］|焚き物　背負いには　行かねばならなかったもんだな　夏〔になると〕ね。だからねぇ。
0103703|Ａ|〈ンダー〉　ヤマサ。ヤッパリ　オラエデナホレ　オラエノ　ジッカデナー　ヤマ　ナエケハゲテ　ホレ　タナキ°ージャ［2］　カウケヅダナナヤ。（Ｂ　ンダ　タナキ°）　ホレ　〈ヒト　フヨー〉［3］…。|そう　山にね　やっぱり　俺家でなんかね　俺家の　実家でなんか　山〔が〕　なかったから　ほら　まき〔薪〕は　買ったもんだよな。（Ｂ　そう　まき）　それ　一冬…。
0103706|Ｃ|〈ヤマデナー〉。|山でね
0103707|Ａ|ンー　ヤマデ［4］　カッテ。（Ｃ　ンー）　ヤマデ　カウド　ヤッスエナテヨ。（Ｃ　ンー）　ホシテ　ホレ　オラン＾ダ　エカ°ンネケヅー　ホノ　アエマニ　ホリャ。ターノ　スゴド　シタ　アエマニ。（Ｃ　ンー）　エカ°ンナネナ　キー　ショエ。（Ｃ　ンダンダ）　ンダード　オメ　ホダナ　ショエダスナデ　コゴラ［5］　シェナガ　ムゲッケヅ　オラ　ホン…。|ん　山で　買って。（Ｃ　ん）　山で　買うと　安いなんてよ。（Ｃ　ん）　そして　ほら　俺達〔は〕　行かなければならなかったな。　その　合い間に　ほら。田の　仕事〔を〕　した　合い間に。（Ｃ　ん）　行かなければならないの　木〔を〕　背負いに。（Ｃ　そうそう）　そうすると　お前　そんな　背負い出すので　このへん　背中〔が〕　剥けるんだったよ　俺　ほん…
0103805|Ｃ|ンダナエ　キー…。（Ｂ　ンダ。Ａ　《笑》）|そうね　木〔を〕…。（Ｂ　そう。Ａ　《笑》）
0103806|Ｂ|タノ　クサ　トリアケ°ッド　ヤマダケモナエ。（Ａ　〈ンダ〉）　〈ナヅテ〉　ユード　（Ａ　ナエ〈デカンド〉）　〈ドッゴデ〉モヨーハ|田の　草〔を〕　取りあげると　山〔仕事〕だったものね。（Ａ　そう）　夏って　いうと　（Ａ　何はともあれ）　どこの家でもよ
0103808|Ａ|シマサエ　アッド　ヤマサナヤ　（Ｂ　ン）　ショッデン。スバー　ショッタリダベ　ホレ。テスバナノ［6］　ミナ　ヤマデ　カッテナレ。（Ｃ　ンダナェー）　ン。ホシテ　ショエーダサンナネケヅ。オラ　アノ　ユワギノ［7］　ナベヤリサダラ［8］　エッタナ　キーショエ。（Ｃ　ンーンー）　イェー［9］　エダドギ。アソゴ　ショエーダスナ　トガクテナレー　ホダナ。（Ｃ　ン）　シルママデ　ニンドク°ラエツケ　アラガンナェ［10］ケンナェガヅ　オラ　（Ｃ　ンー）　シランカラ　エッペンク°ラエ　ショエダシテ　アド　クルマサ　ツケデ　クランナネドレハ　ヤッパリー。アノ　ナベーヤリサダラ　エッタナー　（Ｂ　ン）　ンー。|暇さえ　あれば　山になあ　（Ｂ　ん）　昔は　柴〔を〕　背負ったりだろう　ほら　手柴など〔は〕　みな　山で　買ってね。（Ｃ　そうだなあ）　ん　そして　背負い出さねばならなかったな。俺〔は〕　あの　岩木の　鍋遣には　行ったなあ　木背負いに。（Ｃ　ん　ん）　家に　居たとき。あそこ　背負い出すの〔に〕　遠くってねえ　そんな。（Ｃ　ん）　昼まで〔に〕　二度ぐらいきり　歩けなかったじゃないかな　俺　（Ｃ　ん）　午後から　一ぺんぐらい　背負い出して　あとは　荷車に　つけて　来なければならないだろう　やっぱり　あの　鍋遣になら　行ったな　（Ｂ　ん）　ん。
0103905|Ｂ|オラン＾ダ　ユワギヤマノ　ホーサ　ホダエ　エカ°ネハゲ　ワガンナェモナェ。（Ｃ　〈ン　｛ンダナェ｝〉）|俺達は　岩木山の　方には　そんなに　行かないから　わからないものな。（Ｃ　ん　そうだね）
0103907|Ａ|〈ンー　ホレガラ〉　テスバ　ホリャ　キューリノ　テスバダ　ササキ°ノ　テスバダノテ　アダナ　ミナ　ヤマデ　カッテ　ホレ。スバ　マロテ　コンド　ショッテナヤ。ショエダシテ　ホレ。|ん　それから　手柴　ほら　きゅうりの　手柴だ〔の〕　ささげの　手柴だのって　あんなのは　みな　山で　買って　ほら　柴を　束ねて　こんど　背負ってな　背負い出して　ほら
0103910|Ｃ|カヤシイ　エッタヅァナヤ　タギバサワサ［11］。|萱背負い〔に〕　行ったもんだな　滝葉沢に
0103911|Ｂ|ンダ　ヤッパリー　【カ】　カヤーブギダケハゲ　ナエデカンデモ　カヤデ　（Ａ　《笑》）　フガンナネハゲ　｛カゲ｝…。|そう　やっぱり　萱葺きだったから　どんなことがあっても　葺で　（Ａ　《笑》）　葺かねばならないから
0103913|Ｃ|オラエノ　ヤマンナ　カヤ　ナンーカ°クテーナヤ　アソゴナヤー　ナカ°サガ［12］　（Ａ　ンー）　ノボンナ　コワエッタラ　コワエッタラ　《笑》。|俺家の　山の　萱〔は〕　長くってな　あそこなあ　長坂〔を〕　（Ａ　ん）　登るの〔は〕　疲れること　疲れること　《笑》。
0104002|Ａ|ヤマジャ　コノー　ノボリクダリ　アッサゲー　ホンーテ　クタビレンモナヤー。（Ｃ　ンダー）　ンー。|山は　この　登り下り〔が〕　あるから　ほんとに　くたびれるものね　（Ｃ　そう）　ん
0104004|Ｂ|｛ンダ　アノ｝　ドンドゴノ［13］　サガヨナェ。（Ｃ　ンダー。　Ａ　ハアー）　ミログヅ［14］ヤマサ　エッタゴド　ナエケガー。|そう　あの　ドンドコロの　坂よね。（Ｃ　そう　Ａ　はあ）　弥勒寺山に　行ったこと〔は〕　なかったかい。
0104006|Ａ|ミログヅヤマナテ　ホダェ　エカ°ネナ。オラン＾ダ　タエーデ　イェー　エダドギワ　〈ユワギ〉　（Ｂ　〈ユワギ〉ヤマダケモナエ）　ン　ユワギヤマダケモ　カウナ。（Ｃ　ンンー）　ンー。|弥勒寺山なんて　そんなに　行かないな。俺達〔は〕　大抵〔は〕　〔実〕家に　居たときは　岩木　（Ｂ　岩木山だったものね）　ん　岩木山だったもの　買うのは。（Ｃ　んんー）　ん。
0104009|Ｂ|ドンドゴロノ［15］　サガヨ　ノボルエナェ。|ドンドコロの　坂〔が〕よ　登るのにね。
0104010|Ｃ|ナカ°クテナヤー。（Ａ　ハ　ンダヅダー）|長くってなあ。（Ａ　は、　なるほど）
0104011|Ｂ|ノボーリデ　ホッダナ。クルトジュー　ヤッパリ　ニンジェン［16］　カゲデ　エッカエ　ヤスマネド　（Ｃ　ンダ）　ナエッタテ　ノボランナェナダケ　ホゴマデナェ。（Ｃ　ナェ。Ａ　ンダガー）　コワクテ。（Ａ　ヤッパリナー）　ンダガドテッド　コンド　クダリデ　アス　プルプルプルプルテ　《笑》　（Ａ　ホダヅダ）　クダリダド　ショエモノ　ショッテ　アス　プルプル　ナテナェ。　|登りで　そんな。来る途中〔で〕　やっぱり　荷休息棒〔を〕　使って　一回　休まないと　（Ｃ　そう）　どうしても　登られないんだった　そこ〔峠〕まではね。（Ｃ　ねえ。Ａ　そうだったか）　くたびれて。（Ａ　やっぱりなあ）　そうかと思うと　今度は　下りでは　足〔が〕　ぷるぷるぷるぷるして　《笑》　（Ａ　なるほど）　下りだと　荷物〔を〕　背負って〔るので〕　足〔が〕　ぷるぷる　なってね。
0104104|Ａ|ンダ　クダリジャ　ンダモナェ。（Ｂ　ンー）　アエヅ　シン＾ドエ　モンダモナヤ　ヤッパリ。|そう　下りは　そうだもんね。（Ｂ　ん）　あれは　ひどい　もんだものね　やっぱり。
0104106|Ｂ|ノボリエガテモ　ラグンナェナナェ。（Ａ　ンダー）　〈タント　ショッテン＾ダラヨ〉。|登りよりも　楽でないのね。（Ａ　そう）　たくさん　背負ってならよ。
0104108|Ａ|〈オカナクテヨ〔17〕　ヤッパリ〉ナヤ。ターント［18］　ショッテ　クランナネハゲ　ホレ。ンー。|おっかなくってよ　やっぱりな。たくさん　背負って　来なければならないから　ほら。ん
0104110|Ｂ| アドガラ　シタノ　ホーガラ　ミヅ　ツエダケゲントナヤ。（Ａ　ンー）　ハヤグナノ…。（Ｃ　アソゴサ…）　【エ】　エマ　コーチャェンノ［19］　ホソギナー［20］　アエヅ［21］　スッドギ　アンドギ　マダ　ミヅ　シェンーバエドゴ［22］　〈ホゴ　サガ　ノボタンダモナェ。〉|後年　下の　方から　道〔が〕　できたっけけどな。（Ａ　ん）　以前など…。（Ｃ　あそこに…）　今　興ちゃん家の　細丸太など〔を〕　あれ　するとき　あのとき〔は〕　まだ　道の　狭いところ〔を〕　そこ　坂〔を〕　登ったんだものね
0104203|Ｃ|〈ンダナー　アノ　ナンカ°〉エナ　〈ホレ〉　（Ａ　〈ンー〉）　ショッタンダゲナ［23］　ミナ　（Ａ　ンダヅダー）　ンー　アレ〈マデ〉［24］　（Ａ　〈ホンテ〉ナェー）　アノー。|そうだよな　あの　長いの〔を〕　ほら　（Ａ　ん）　背負ったんだからな　全部〔を〕　（Ａ　そういうわけだ）　ん　あれまで　（Ａ　ほんとにね）　あの
0104205|Ｂ|｛ッヘ｝　ナンカ°エ　モンダハゲ　コノ　スコス　クン＾ボミサ　ハエッド　ツカエテ。《笑》　（Ａ　《笑》）　ンダハゲテ　コンド　ホコ°シテヨー［25］　（Ａ　ンー）　オツランナネケヅ　（Ａ　ジャー）　シタマデ　サケ°デ。（Ａ　ンダヅダー）　ン。ナリツッチャエ　モンダベッス　（Ａ　〈ンー〉）　〈ナカ°エモンダモノ〉　トプント　ハエンナヨ。|長い　もんだから　この　わずかの　窪みに　はいると　つっかえって。《笑》　（Ａ　《笑》）　だから　こんどは　ほぐしてよ　（Ａ　ん）　下らなければならなかったんだよ　（Ａ　まあー）　下まで　下げて　（Ａ　なるほど）　ん　背丈が低い　もんだし　（Ａ　んー）　長いもんだもの　とぷんと　はいるのよ。
0104210|Ａ|ンダヅダー　ヤッパリ　ナェヤー。|なるほど　やっぱり　なあー。
0104211|Ｃ|ホンーテ　オラエノ　コースケダナンダラ　アダナ　エッポンダテ　モテクランナェ。（Ａ　ンー）　ミロ　ムガエノ　ジーチャンダ　ミナ　ショッタンダテ［26］。　ホン＾ダゲ　ホゴ［27］　ミナー　アノ　ソカ°ギ［28］　スンナ　ミナー　ショッタンダダレー。（Ａ　〈ンダヅダー〉）　〈ダエブ　ネン〉　ナルネハー　アノ　（Ａ　ンー）　ホソギ　モテキテガラ。|ほんとに　俺家の　興輔たちなら　あんなものは　一本だって　持って来れない。（Ａ　んー）　「見ろ　向い〔の家〕の　爺さんたち〔が〕　全部　背負ったんだ」って。だから　そこ　みんな　あの　雪囲い　するのを　全部　背負ったんだものねえ。（Ａ　そういうわけだ）　かなりの　年数に　なるねえー　あの　（Ａ　んー）　細丸太を　持ってきてから。
0104303|Ｂ|ンダー　アエヅ　シ＾ツシャスエナー。ナンネングラエナッカ。|そう　あれ〔は〕　久しいなあー　何年ぐらいたったかな。
0104304|Ｃ|ヨンジューネンテ　キカネガー［29］。|四十年で　きかないか
0104305|Ｂ|ヨンジューネンナ　ナルナハ。|四十年など　なるな。
0104306|Ｃ|ナルナー。|なるなー。
0104307|Ａ|ヤマワ　ホンテ　ナンキ°　サンナネ　ヤッパリナヤッス［30］。|山は　ほんとに　難儀　しなければならない　やっぱりな
0104308|Ｃ|ンー　ユノサワ［31］アダリ〈ダド〉　（Ａ　〈ンー〉）　〈ホレ〉　ツッカエハゲテ　ホダンデ　ナエケヅ。|んー　湯野沢あたりなら　（Ａ　んー）　ほら　〔山が〕近いから　そんなでも　なかったな。
0104310|Ｂ|ンダ　ミヅ　イェーケッスナー。（Ａ　ンー）|そう　道〔が〕　良かったしなあー。（Ａ　んー）
0104311|Ｃ|ンダゲヨ　コッツサ［32］　キテ　マヅガダサ　エッテ　カエテ　ナンキ°　サンナネドー　オモテッケ　オラー。（Ａ　ンー）　ヤマン＾ダーゲ。|だからよ　こっちに　来て　町の方に　行って　かえって　難儀　しなければならないって　思っていたもんだ　俺は。（Ａ　んー）　山だけ〔は〕。
0104313|Ａ|オラン＾ダナ　ホレ　ホダナ　タナキ°　カッタドギドカ　スバ　カッタドギツカエ　ヤマサナ　エク°ゴダ　ナエハゲナ。（Ｃ　ンー）　ヤマナ　ナエハゲ　オラエノ　イェーデ　〈ホレ〉。|俺達など〔は〕　ほら　そんな　薪〔を〕　買ったときとか　柴〔を〕　買ったとききり　山などには　行くことは　なかったからな。（Ｃ　んー）　山など　なかったから　俺の　家で〔は〕　ほら。
0104403|Ｃ|〈ンダゲテ〉　ア　アノ　（Ａ　ン）　タナキ°　ショウドギ　カマス　チェット　コー［33］　タデデ　ホシテ　（Ａ　ンー）　ショウド　イェーナダッスー。（Ａ　ハー　〈ンダガ〉）　〈ンダド〉　アダラネ　（Ａ　ンー）　カマスバ　シタッツエ　オッテナレ。（Ａ　ンダヅダ）|だから　あ　あの　（Ａ　ん）　薪〔を〕　背負うとき〔は〕　叺〔を〕　ちょっと　こう　立てて　そして　（Ａ　んー）　背負うと　良いんですよー。（Ａ　はー　そうか）　そうすると　〔骨に〕当たらない　（Ａ　んー）　叺〔を〕　二つ〔に〕　折ってな。（Ａ　なるほど）
0104407|Ａ|ハエヅ　ホレ　スンケ°［34］　ショウハゲテ　ホレ　シェナガ　オマエ　ムゲッケヅ　ホダナ。（Ｃ　ムゲルー）　エッダクテ　コンド　ヨル　ユサ　ハエッドギ　ピリピリテヨー。《笑》　ホー｛シテ｝　コンド　ハスメデ［35］　ホリャ　ヤマサナ　エッタドギナ　コンド　ツキ°ノ　シ　アカ°リバン［36］　オヅランナエナヨ。コンド　〈コムラカエリシテ〉。《笑》|それ〔を〕　ほら　じかに　背負うから　ほれ　背中〔が〕　お前　剥けるんだったよ　そんな　（Ｃ　剥けるー）　痛くって　こんど　夜　風呂に　はいるとき〔に〕　ぴりぴりしてよー。《笑》　そして　こんど　次の　日　最初の日〔に〕　ほら　山などに　行ったときなど　こんど　次の　日　上がり框〔を〕　降りられないのよ。こんど　腓返りして　《笑》
0104412|Ｂ|〈コムラカエリ〉シテ　ンナエガ。（Ａ　ンダ　《笑》）　アエーヅ　ヒドエモナェ　コムラカエリワ。|腓返りして　じゃないの？。（Ａ　そう　《笑》）　あれは　ひどいものね　腓返りは。
0104501|Ａ|ンダー　ンデモ　マエニヅ　エグドヨー　（Ｂ　【ミッ】…）　〈ナレデハー〉　（Ｃ　〈ナレルー〉）|そう　でも　毎日　〔山に〕行くとよー　慣れてしまって　（Ｃ　慣れるー）
0104503|Ｂ|ミッカク°ラエガラダド　ホダンデ　ナエナヨー。|三日〔目〕ぐらいからだと　そんなでも　ないのさー。
0104504|Ａ|ミッカヨッカ　ホントデ　ナエモナヤ。コムラカエリシテ。|三、四日は　本調子で　ないものな　腓返りして。
0104505|Ｃ|ホンテナヤー。（Ａ　ンー）　ヤマ　トッガエド　タエヘンダ。|ほんとになあー。（Ａ　んー）　山〔が〕　遠いと　大変だ。
