2．幼いころの遊び

話し手
Ａ　清水　悟郎　　男　明治37年生まれ
Ｂ　片桐としゑ　　女　明治39年生まれ

0130901|Ａ|アリャ　ムカシワ　ドーダッツラナー。アノー　オトコノコト　オンナノコト　イッショニ［1］　アソンダ　コトモ　アッタシ　ベツベツニ［2］　アソンダ　コトモ　アッタカ゜　ナカニ　アノー　オトコノコデナー　（Ｂ　《笑》　〈ハイ〉）　〈ヨ〉ク　オンナノコンナカエ　ハイッテクト　【オ】　ナンダッタヤー　ナントカ　【イッチョンチョ】　イッチョンチョントカ　ナントカ　イッテ　ワラッタ｛ジャンカ｝［3］。オトコノ　ナ〈カノ〉…。|あれは　昔は　どうだっただろうなあ。あの　男の子と　女の子と　一緒に　遊んだ　ことも　あったし、別々に　遊んだ　ことも　あったが、中に　あの　男の子でなあ、（Ｂ　《笑》　はい）　良く　女の子の中に　はいって行くと　何だったなあ､何とか　イッチョンチョンとか　何とか　言って　笑ったではないか。男の　中の…。
0130908|Ｂ|〈オートコノ　ナーカニ〉　〈マメイリヨ〉［4］。（Ａ　イッチョン。ウン。）　ナー　「オトコノ　ナーカノ　マーメイリ」。ナント〈カ　ユー〉。|男の　中に　豆入りよ。（Ａ　イッチョン。うん）　なあ　「男の　中の　豆入り。」　何とか　言う。
0131001|Ａ|〈ナン〉トカデ　イッチョンチョントカ　（Ｂ　《笑》）　イッテ　カラカッタナー。|何とかで　イッチョンチョンとか　（Ｂ　《笑》）　言って　からかったなあ。
0131003|Ｂ|ソーソー。|そうそう。
0131004|Ａ|ソーストー　コンドワ　オトコデ　オンナノ　ナカエ　ハイッタ　ヤツカ゜　ハズカシカ゜ッテ　カエッテ　キテ　イッショニ　ナッテ　コンドワ　オトコワ　タカシカ　タカシッチュッタナー　タケウマノ〈コト　【タカ】　タカ〉シ。（Ｂ　〈タケウマノ　コトオナン〉。ハイ。）　タカアシダナー　アリャー。タカシニ　ノッテー　ソイカラ　アリャ　カタアシトビ　アリャ　シンコ゜ロッチュッタカナ　オトコノコワ。シンコ゜ロデ　ドコマデ　イケルカ　シンコ゜ロノ　キョーソ〈ー〉　（Ｂ　〈ハイ〉）　〈シ〉ル［5］トカナー。オンナノコワ　ドンナ　コト　シツラ。|そうすると　今度は　男で　女の　中へ　はいった　やつが　恥ずかしがって　帰って　来て、一緒に　なって　今度は　男は　タカシか、タカシといったなあ、竹馬のことを　タカシ。（Ｂ　竹馬の　ことをねえ。はい。）　タカアシ〔高足〕だなあ　あれは。タカシに　乗って　それから　あれは　片足跳び、あれは　シンゴロと言ったかな、男の子は。シンゴロで　どこまで　行けるか　シンコ゜ロの　競争を　（Ｂ　はい）　するとかなあ。女の子は　どんな　ことを　したろう。
0131013|Ｂ|オンナノコワナン　エー　オテダマ［6］トカ　オハジキ［7］トカナン。〈ヤリマシタナ〉。|女の子はねえ　ええ　お手玉とか　おはじきとかねえ。やりましたね。
0131102|Ａ|ウン　オ〈ハジキ　ヤッタナ〉。|うん、おはじき　やったな。
0131103|Ｂ|ソノ　オハジキモ　イマワ　アノ　イロイロ　ウットリマスケドナン　（Ｂ　ウン）　ムカシワ　ナイデ　ソノー　サッキモ　イッタヨーニ　【コ】　コシブノ　カワニ［8］　キレーナ　イシカ゜　アッテ　アブライシ［9］ッチューノ　ヒロッ〈テ　キテ〉　（Ａ　〈アー　ソーソー〉）　アレデ　オハジキ　ヤリマシタンナ。〈ソシテ　アノー〉　（Ａ　〈イシー　ヒロッテ　キタナー〉）　オマネキッチュッテナン　（Ａ　ウン）　コノ　テノヒラエ　ノセテ　コー　ヤッテ　コー　スルノー　オ〈マネキッチュイマシタニ〉。|その　おはじきも　今は　あの　いろいろ　売っていますけれどね､（Ｂ　うん）　昔は、無いから、その　さっきも　言ったように　小渋の　川に　きれいな　石が　あって、油石というのを　拾って　来て　（Ａ　ああ　そうそう）　あれで　おはじきを　やりましたの。そして　あの　（Ａ　石を　拾って　来たなあ）　オマネキと言ってねえ、（Ａ　うん）　この　てのひらへ　乗せて　こう　やって　こう　するのを　オマネキと言いましたよ。
0131111|Ａ|〈ウー　ウーン　アッタ　アッタ〉。（Ｂ　《笑》）　アノー　ソレワ　オハジキデ［10］　オイテ　タクサン　ニキ゜ッテ　（Ｂ　ハイ）　コヤッテ　コー　ヤルッテ　（Ｂ　ハイ）　ソーソーソーソー。〈ミトッタ〉。|うう　ううん、あった　あった。（Ｂ　《笑》）　あの　それは　おはじきを　置いて　たくさん　握って　（Ｂ　はい）　こうやって　こう　やると、（Ｂ　はい）　そうそうそうそう　見ていた
0131201|Ｂ|〈オマネキッチュイ〉マシタ｛ン〈ナ｝　アレナン〉。（Ａ　〈フンフン〉）　〈タクサン　トッタ　シトカ゜〉|オマネキと言いましたんですよ、あれね。（Ａ　ふんふん）　たくさん　とった　人が。
0131203|Ａ|アレ〈オ　【タクサン】　タクサン〉　｛トッタ｝…　（Ｂ　ハイ）　ソレカラ　ナニカ　コー　ポロポロト　コボシテ　マタ　ナニカ　ヤラナンダ。|あれを　たくさん　とった…、（Ｂ　はい）　それから　何か　こう　ぽろぽろと　こぼして　また　何か　やらなかった。
0131205|Ｂ|コボシテワ　ドーダッタカ　オボエトリマセン〈ケドナン〉。|こぼしては　どうだったか　覚えていませんけれどねえ。
0131206|Ａ|〈アリャ〉　コー　ヤッテ　コー　ヤッテ、〈【オレ】　オトコモ　ヤッタナ〉。|あれは　こう　やって、こう　やって、おれ、男も　やったな。
0131208|Ｂ|〈ウン。ソレワ　オハジ〉キ。|それは　おはじき
0131209|Ａ|オハジキデ　ヤッテ　イチバン　サイコ゜ワ　ニカイ　ヤラニャ　イカナクテー［11］。|おはじきで　やって　一番　最後は　二回　やらなくては　いけなくて。
0131211|Ｂ|ソノ　〈アタッタノワ〉　トッテー。|その　あたったのは　とって。
0131212|Ａ|｛〈ツキ゜ワ［12］…〉｝。トッテー。イチバン　サイコ゜　ミンナ　ヤル　トキニワ　サイコ゜ワ　コー　ニカイ　｛コ｝　ヤッテー　（Ｂ　ハイ）　ニカイ　セーコー　スレバ　トッテ〈ー〉　（Ｂ　〈ト〉ッテ）　アレワ　オトコノコモ　ヤッタナ。|とって。一番　最後に　みんなが　やる　時には、最後は　こう　二回　こう　やって　（Ｂ　はい）　二回　成功　すれば　とって　（Ｂ　とって）　あれは　男の子も　やったな。
0131303|Ｂ|オトコノコモ　ヤリマシタ〈カシラナン〉　ハイ。|男の子も　やりましたかしらねえ、はい。
0131304|Ａ|〈ヤッタンナ〉。イッションナッテ。ソレカラ　アノー　トキドキー　キット　トーキョーノ　キンジョエ　イッタ　シトカ゜　モッテ　キタンダカ　アルイワ　オイセサマエ　イッテ　カエリニ［13］　カッテ　キタンダカ　（Ｂ　ハイ）　カイカ゜ラデ　〈オハジキ　ヤッツラ〉。|やったんだ。一緒になって。それから　あの　時々、きっと　東京の　近所へ　行った　人が　持って　来たのか、あるいは　お伊勢さまへ　行って　帰りに　買って　来たのか、（Ｂ　はい）　貝がらで　おはじきを　やっただろう。
0131308|Ｂ|〈アー　カイヲナ〉。アノ　ナンチュイマシタッタ。キシャコ゜　シッテ　オイデマスカナ。（Ａ　ウン　シットル　〈アノ〉）　〈コー〉　コノクライ　〈チーサクテ〉　（Ａ　〈ウン　チーサクッテ〉）　コー　キリキリ〈キリ〉ット　（Ａ　〈ウン〉）　アノ　（Ａ　アレデ）　キシャコ゜ッチュイマシ〈タナ〉。（Ａ　〈アレ〉デ　ヤリマシタ〈ナ〉。）　〈アレ〉ヲ　ヤリマシタナ。アレワ　チーサクッテ　タクサン　コー　ノサッテナン。|ああ　貝をね。あの　なんて言いましたか。キシャゴ　知って　いらっしゃるかな。（Ａ　うん、知っている。あの）　こう　このくらい　小さくて　（Ａ　うん　小さくて）　こう　キリキリキリッと、（Ａ　うん）　あの　（Ａ　あれで）　キシャゴって言いましたね。（Ａ　あれで　やりましたな。）　あれを　やりましたね。あれは　小さくて　たくさん　こう〔てのひらに〕　のってねえ。
0131401|Ａ|ソーソー。アレヲ　【フッ】　オミヤケ゜ニ　カッテ　キタンダナー　キット　〈コドモノ〉。|そうそう。あれを　お土産に　買って　来たんだなあ、きっと　子供の。
0131403|Ｂ|フクロイ　ハ〈イッテナン〉。|袋へ　入ってねえ。
0131404|Ａ|ウン。フクロイ　ハイッテ　オリマ〈シタナー〉。|うん　袋へ　入って　いましたなあ。
0131405|Ｂ|〈ハイ〉。イマノヨーニ　キレーナ　ホカノ　オモチャー　ナイデ　アー　ユー　モノカ゜　〈オモチャデ　オミヤケ゜ダッタナン〉。|はい。今のように　きれいな　ほかの　おもちゃが　ないから、ああ　いう　ものが　おもちゃで　おみやげでしたねえ。
0131407|Ａ|〈ソーソー。ソーダナ。アリマセンデシタナ〉。（Ｂ　ハイ）　ジブンデ　マー　クフー　シテ　ヤッタンダ〈ナー〉。|そうそう　そうだな。ありませんでしたな。（Ｂ　はい）　自分で　まあ　工夫　して　やったんだなあ。
0131409|Ｂ|〈ソーソ〉ー。|そうそう。
0131410|Ａ|ソレカラ　オトコノコワ　ソレ　ケン［14］　ケンチュッタ〈ケドナ〉。|それから　男の子は、それ、ケン、ケンと言ったけれどな。
0131411|Ｂ|〈アー〉　ソーソー。アレ　ナンチュイマシタッタネ［15］。イマノ　シューニ　イワセルト。|ああ　そうそう。あれを　何と言いましたっけね。今の　人達に　言わせると。
0131413|Ａ|イマノ　シューワネ　ナントカ　ユーンダワ。アレオ　ヤッチャイカンチュッ〈テ〉　（Ｂ　〈ハイ〉）　ソレカラ　モー　シトツ　オトコノコカ゜ナー　クキ゜ノ　ナカ゜イ　クキ゜　ゴスンクキ゜ナンカヲナー　（Ｂ　ハイ）　ジエ　コー　〈ウチコンデー〉。|今の　人達はね、何とか　言うんだわ。あれを　やってはいけないと言って、（Ｂ　はい）　それから　もう　一つ　男の子がなあ　くぎの、長い　釘、５寸釘などをな、（Ｂ　はい）　地へ　こう　打ち込んで。
0131504|Ｂ|〈アリャ　ナンチュイ〉マシタッタナン［16］。|あれは　何と言いましたかねえ。
0131505|Ａ|ア〈リャ　ナンチューチッタッタカナー〉［17］。|あれは　何と言ったかなあ。
0131506|Ｂ|〈コドモア　ヨク　ヤリマシタニ〉。|子供は　よく　やりましたよ。
0131507|Ａ|ソーシテ　ソレヲ　ジブンデ　ウチコンデ　アイテノー　タオス　ヤツ　ヤッ〈テー〉。（Ｂ　〈ハイ〉）　ソレカ゜　ジブンノ　アシー　ササッタリ　スルモンダカラ　アブナイカラ　（Ｂ　ハイ）　ヨセヨナンチュッテ［18］　センセーニ　イワレタノーオー［19］　オモイダシマスナー。（Ｂ　ハイ）　アレワ　ナンチュー　アソビダッタナー。|そうして　それを　自分で　打ち込んで、相手のものを　倒す　やつを　やって。（Ｂ　はい）　それが　自分の　足に　刺さったり　するものだから　「あぶないから　（Ｂ　はい）　よせよ」などと言って　先生に　言われたのを　思い出しますなあ。（Ｂ　はい）　あれは　何という　遊びだったかなあ。
0131512|Ｂ|ナントカ　ユッタナン。ソレカラ　アノ　ボーカクシトカ　ユッテナン　（Ａ　ソー）　アノ　【イシ】　ツチベタエ　コー　ボーデ　（Ａ　〈カクンズラ〉）　〈アナオ〉　コシラエテ　ソンナカエ　ボーオ　【コ】　〈イレテ〉　（Ａ　〈ウン　カクシテ〉　オイテ）　ソシテ　チョット　コー　ナゼテ　カクシテ　（Ａ　ウン）　ボーカクシッチューノオ　ヤリマシタンナ。（Ａ　ウン）　ドコニ　カクレトルカナンテ。|何とか　言いましたねえ。それから　あの　棒隠しとか　言ってねえ　（Ａ　そう）　あの　地面へ、こう　棒で　（Ａ　書くんだろう）　穴を　作って　その中へ　棒を　入れて　（Ａ　うん　隠して　おいて）　そして　ちょっと　こう　なぜて　隠して　（Ａ　うん）　棒隠しというのを　やりましたのよ。（Ａ　うん）　「どこに　隠れているかな」など
0131605|Ａ|ソー。ソレカラナー　ボーカクシニ　ニタノデナー　アノー　【ジベン】　【ジベ】　ジベタオ　フカーク　ホッテ　コン〈ナ〉　（Ｂ　〈ハ〉イ）　マル　カイタリ　シカク　カイタリ　〈シテ〉　（Ｂ　〈ハイ〉）　ホーシテ　コー　カクシトイ〈テー〉　（Ｂ　〈ハイ〉）　ソーシテ　ドコニ　ナニカ゜　カイテ　アルカッテ　ユーノーネー　アテッコー　シテー　（Ｂ　ハイ）　ソノ　トーリ　コー　【イ】　イクカ　ドーカ　ソレモ　マタ［20］　アレオ　オトコノコワ　ヤッタナー。｛ソレ｝…|そう。それからなあ　棒隠しに　似たのでねえ　あの　地面を　深く　掘って、こんな　（Ｂ　はい）　まるを　書いたり　四角を　書いたり　して、（Ｂ　はい）　そして　こう　隠しておいて　（Ｂ　はい）　そうして　どこに　何が　書いて　あるかと　いうのをねえ、当てっこを　して、（Ｂ　はい）　その　通り　こう　行くか　どうか、それも　また　あれを　男の子は　やったなあ。それ…
0131612|Ｂ|オンナノコワ　ヤラナンダ〈ナン　ソレワ。ハイ〉。|女の子は　やらなかったね、それは。はい。
0131613|Ａ|〈エー　【オトコ】　ソー〉　オンナノコワ　ヤラ【ナカ】［21］　ナンダ。ア　ソレカラ　アレワ　ナンナ　ゾーリヲ　（Ｂ　ウーン）　【ケ】　アノ　ケアケ゜〈テー〉。|ええ　そう、女の子は　やら　なかった。あ　それから　あれは　何だ、ぞうりを、（Ｂ　ううん）　あの　蹴上げて。
0131703|Ｂ|〈ゲ〉ータ　ゲタ　コンボトカ　イーマシタ〈ワネ〉。|「げた　げた　コンボ」とか　言いましたわね。
0131704|Ａ|〈アー〉　ソーカ。アレワ　ナニカナ。ウラカ゜　デルカ　オモテカ゜　デルカッチュ　アテッコ　〈シタノカナ　アリャー〉。（Ｂ　〈ソーソー〉）　〈アレ　ヤッタナー〉。|ああ　そうか。あれは　何かな。裏が　出るか　表が　出るかという　当て合いを　したのかな、あれは。（Ｂ　そうそう）　あれを　やったなあ。
0131707|Ｂ|アノー　アレ　【オシ】　アシタ　オテンキニ　ナレトカ　〈イッテ〉。|あの、あれ、あした　お天気に　なれとか　言って。
0131708|Ａ|〈ウーン〉　ソー〈ソー〉。|ううん　そうそう。
0131709|Ｂ|【オ】　〈オモ〉テカ゜　デタラ　オテンキデ　（Ａ　ウン）　ウラカ゜　デタラ　アメフリダヨッテ　ソー　ユー　コトモ　〈ヤリマシタンダニ〉。|表が　出たら　お天気で、（Ａ　うん）　裏が　出たら　雨降りだよって　そう　いう　ことも　やりましたんですよ。
0131711|Ａ|〈ウーン〉　ソーダ　ソー〈ダ〉。（Ｂ　〈ハイ〉）　アレ　ゾーリバキデ　ゾーリッチャー　ミンナ　ソレ　ムカシア　ミンナ　コドモ　ミンナ　ゾーリダ〈ッタ〉ンデナ。（Ｂ　〈ハイ〉）　ゾーリバキデ　ヤッテ　ソレ　ヤリマシタナー。アレ　オトコノコモ　オンナノコ〈モ　ヤリマシタ〉。|うん、そうだ、そうだ。（Ｂ　はい）　あれは　ぞうりばきで、ぞうりといえば　みんな、それ　昔は　みんな、子供は　みんな　ぞうりだったからな。（Ｂ　はい）　ぞうりばきで　やって、それを　やりましたなあ。あれを　男の子も　女の子も　やりました。
0131802|Ｂ|〈オンナノコモ　ヤリマシタ〉。|女の子も　やりました。
0131803|Ａ|ヤリマシタ〈ナー〉。|やりましたなあ。
0131804|Ｂ|〈ハイ〉。ソレデ　ソノ　オンナノコワ　オテダマ　（Ａ　ウン）　オトコノシューワ　【ケ】　ケンノ　コト　ナンテ　ユッタッタカナー。イマノ　コトバデ　ユート　ア〈レワ〉　（Ａ　〈エー〉　アレワネー）　ナントカ　ユッタナー。|はい。それで　その　女の子は　お手玉、（Ａ　うん）　男の衆は　ケンの　事を　何て　言ったっけかなあ。今の　言葉で　言うと　あれは　（Ａ　ええ、あれはねえ）　何とか　言ったなあ。
0131807|Ａ|ココラジャ　ケンテ　ユーケドネー　イーダノ　マワリデワネ〈ー〉　（Ｂ　〈ハイ〉）　ナーントカ　イッタナー。イマ　コドモ　ベチャッチュー　トコモ　アルナー　（Ｂ　《笑》）　ペチャット　コー　ウツカラ　ペチャッチュー　コドモカ゜　ア〈ルケードモ〉。|ここらへんでは　ケンと　言うけれどねえ、飯田の　回りではねえ　（Ｂ　はい）　何とか　言ったなあ。今　子供は　ベチャと言う　所も　あるなあ　（Ｂ　《笑》）　ペチャッと　こう　打つから　ペチャッという　子供が　いるけれども。
0131811|Ｂ|〈アレー〉　マタ　ハヤッテ　オリマシタニ　コノコ゜ロ。|あれが　また　流行って　おりましたよ、この頃。
0131812|Ａ|ソーカナ。|そうかな
0131813|Ｂ|フユンナルト。|冬になると。
0131901|Ａ|アレワネー　ガッコーデワ　シトコロ　シテ　イケ…ネー［22］ナンテ　センセーカ゜　ユッ〈テー〉。|あれはねえ、学校では　ある一時期　しては　いけ…ないなどと　先生が　言って。
0131903|Ｂ|〈アレ〉　カケトイテ　トリ〈マスデナン〉。|あれは、賭けておいてから　とりますからねえ。
0131904|Ａ|〈ソーソーソーソー〉。アー　トルモンデ　〈トッ〉タリ　（Ｂ　〈ハイ〉）　マ〈ケタリ　カッタリ〉　（Ｂ　〈ソーソー　ハイ〉）　スルモンデ　ウン。|そうそうそうそう。あのように　とるので、とったり、（Ｂ　はい）　負けたり　勝ったり　（Ｂ　そうそう　はい）　するものだから、うん。
0131906|Ｂ|カケコ゜トノヨー〈ナ〉。|賭けごとのような。
0131907|Ａ|〈ソ〉ー　ソレデ　イカンッ〈チュ〉ッタンダナー　（Ｂ　〈ハイ〉）　ソンナ　コト　アリマシタナー。｛〈　　〉｝［23］|そう　それで　いけないと言ったんだなあ　（Ｂ　はい）　そんな　ことが　ありましたなあ。
0131909|Ｂ|〈ソレデ〉　ソノ　オタマノ　ウタオナ　（Ａ　ウン）　アノ〈ー〉…|それで　その　お手玉の　歌をな、（Ａ　うん）　あのう…。
0131910|Ａ|〈オ〉ボエテ　オイデル。|覚えて　いらっしゃる。
0131911|Ｂ|シットリマスニ。ヤッテ　ミマスカ。|知っていますよ。やって　みますか。
0131912|Ａ|ヤッテ　ミナ　チョット。|やって　みな、ちょっと。
0131913|Ｂ|アノー　コー　タクサン　ヤッテ　【カッ】　カッタ　シトカ゜ナン　（Ａ　ウン）　アレ　ヤリマスワケダ。（Ａ　〈ウン〉）　〈ソレデ〉　「オシトツ　オロシテ　オロシテ　オサラーイ」ッテナ　（Ａ　ウン）　ソレカラ　「オミーンナ　オサライ」　ソレカラ　「オーテバサミ　オーテバサミ　オーテバサミ　オロシテ　オッサーライ」　デ　コンダ　コユビデ　コー　ハサムノワ　オツリンコッチュイマスンナ。（Ａ　フン　フー〈ン〉）　「〈オ〉ツリンコ　オツリンコ　オツリンコ　オロシテ　オサラ…」　ソレオ　ズート　ヤッテナン　（Ａ　ウン）　マダ　アノー　（Ａ　ツ〈ズ〉…）　「〈オ〉ーキナ　ハーショ　コク゜レ」　トカナン　（Ａ　フンフン）　ヤリマシテ。|あのう、こう、たくさん　やって　勝った　人がねえ　（Ａ　うん）　あれを　やりますわけです。（Ａ　うん）　それで　「オシトツ〔お一つ〕　オロシテ　オロシテ　オサライ」とね、（Ａ　うん）　それから　「オミンナ　オサライ」　それから　「オテバサミ〔お手挟み〕　オテバサミ　オテバサミ　オロシテ　オサライ」　それで、今度は　小指で　こう　挟むのは　オツリンコと言うんです。（Ａ　ふん　ふうん）　「オツリンコ　オツリンコ　オツリンコ　オロシテ　オサラ…」　それを　ずっと　やってねえ　（Ａ　うん）　まだ　あのう　（Ａ　続…）　「オオキナ〔大きな〕　ハショ〔橋を〕　コク゜レ〔くぐれ〕」　とかねえ　（Ａ　ふんふん）　やりました。
0132010|Ａ|ツズケルダケ　ツズケルノ〈カナー〉。|続けられるだけ　続けるのかなあ。
0132011|Ｂ|〈ハイ〉。ズーット　ツズケテナン　（Ａ　フーン）　ドコマデ　イッタカワ　アマリ　オボエトリマセンケドナン　（Ａ　フン）　「チーサナ　ハーショ　コク゜レ」トカ　コー　ヤットイテ　（Ａ　フン）　アタマ　アケ゜テ　オテダマ　ムコーエ　オクットイテ　チャット　ウケマスンナ　〈コー　ヤッテ〉。（Ａ　〈フンフ〉ンフン）　「オーキナ　ハーショ　コク゜レ　チーサナ　ハーショ　コク゜レ」　トカ　ユッテ　（Ａ　フンフン）　ソー　ユノー　ズット　ヤリマシタニ。〈ハイ〉。|はい　ずっと　続けてねえ、（Ａ　ふうん）　どこまで　いったかは　あまり　覚えておりませんけれどねえ、（Ａ　ふん）　「チイサナ〔小さな〕　ハショ　コグレ」とか、こう　やっておいて　（Ａ　ふん）　頭を　あげて　お手玉を　向こうへ　送っておいて、すばやく　受けますのです　こう　やって。（Ａ　ふんふんふん）　「オオキナ　ハショ　コグレ、チイサナ　ハショ　コク゜レ」　とか　言って　（Ａ　ふんふん）　そう　いうのを　ずっと　やりましたよ。はい。
0132105|Ａ|〈ハー　オ〉トコノコダカラ　オボエトラナカッタカ゜　ソー　【キ】　キータヨーナ　キカ゜　ス〈ルナ〉。|はあ、男の子だから　覚えていなかったが　そう　聞いたような　気が　するな。
0132107|Ｂ|〈コー〉　ミンナ　ヨッテ　キテ　【イ】　〈エンカ゜ワナンカデナン〉　ヤリマス〈ノ〉。|こう、みんな　寄って　来て、縁側などでねえ、やりますの。
0132108|Ａ|〈フンフン　ウーン　ウン〉　〈ハ〉ー　エンカ゜ワノ　〈ヒナ〉タボッコ　（Ｂ　〈ハイ〉）　〈シナカ゜ラ〉［24］|ふんふん　ううん　うん、はあ、縁側の　日向ぼっこを　（Ｂ　はい）　しながら。
0132110|Ｂ|〈ソーソー〉。（Ａ　フンフン）　ホデ　アノ　キョクトリッチューノモ　ヤリマシタン〈ナ〉。（Ａ　〈ホ〉ーホー）　ミッツデ　ヤッタリ　ヨッツデ　ヤッタ〈リ〉　（Ａ　〈フ〉ーン）　デキン　シトワ　フターツデ　コー　ヒョイヒョイト　（Ａ　〈フンフンフン〉）　〈ヤリマシタ〉ケドナン。|そうそう。（Ａ　ふんふん）　それで　あの　キョクトリというのも　やりましたのです。（Ａ　ほうほう）　三つで　やったり　四つで　やったり　（Ａ　ふうん）　できない　人は　二つで　こう　ヒョイヒョイと　（Ａ　ふんふんふん）　やりましたけれどねえ。
0132201|Ａ|イマノ　ソノー　ウタオネー　アノー　キートッテ　ワシナー　オモイダシタノワ　アノー　コー　ユー　ウタ　オボエテ　【オル】　オイデルカナ。|今の　その　歌をねえ、あのう　聞いていて　わしなあ　思い出したのは、あのう　こう　いう　歌を　覚えて　いる、いらっしゃるかな。
0132204|Ｂ|ハイ。|はい。
0132205|Ａ|「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　コーヤノ　オコンサ　ホイ」|「ヤマ〔山〕　コシテ　カワ〔川〕　コシテ　コウヤ〔紺屋〕ノ　オコンサ　ホイ」
0132206|Ｂ|アーリマス　アリマス［25］。〈ハイ〉。|あります、あります。はい。
0132207|Ａ|アレ〈ワナー〉　アレワ　ナニウタッチューカ　シランケド　コドモノ　ウタッタ　ワラベウタダケドナー。（Ｂ　エー）　アレナー　カシワバラニ［26］　コーヤカ゜　アッツラ。|あれはねえ、あれは　何歌というか〔どうか〕　知らないけれど　子供の　歌った　童歌だけれどなあ。（Ｂ　ええ）　あれなあ　柏原に　紺屋が　あったろう。
0132210|Ｂ|ア　ハーハーハー。オコンサンチュー　シト　アリマシタ〈ノ〉。|あ、はあはあはあ　おこんさんという　人が　いましたの。
0132211|Ａ|〈ウ〉ン　アッタンナ。コーヤカ゜　〈アッタン〉。|うん、あったんだ。紺屋が　あったんだ。
0132212|Ｂ|〈フーン〉　フン。｛〈　　［27］　デ　アリマシタナン〉｝。|ふうん　ふん。
0132213|Ａ|〈ソコデナー〉。|そこでなあ。
0132301|Ｂ|アレナー　「ヤーマ　コシテ　カワ　コシテ　カワラノ　オコンサ　ホイ　アンベ　イカーンカナ」ッテ　コー　イッタンダナ。|あれなあ、「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　カワラ〔川原〕ノ　オコンサ　ホイ　アンベ〔遊びに〕　イカンカナ〔行かないかね〕」と　こう　言ったんだな。
0132303|Ａ|フーン。|ふうん。
0132304|Ｂ|アーソビニ　イキマショッチュ　コトナンダナ　アン〈ベ　イカーンカナッテ〉　（Ａ　〈アンベ　フン〉）　ソレカラ　ツレテクノ。|遊びに　行きましょうという　ことなんだね、「アンベ　イカンカナ」と呼んで　（Ａ　アンベ　ふん）　それから　連れていくの。
0132306|Ａ|ワシノワナ　オモシロ〈イニ〉。|わしのはな　おもしろいよ。
0132307|Ｂ|〈ハイ〉。|はい
0132308|Ａ|「ヤーマ　コシテ　カーワ　コシテ　コーヤノ　オコンサ　ホイ」ッチュートナー。|「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　コウヤノ　オコンサ　ホイ」というとなあ。
0132310|Ｂ|ハイ。|はい。
0123211|Ａ|「マダ　ネテ　オルニ」ッチュッテ　「ネボーダナム」ッチュッテ。|「マダ　ネ〔寝〕て　オルニ〔いるよ〕」といって　「ネボウダナム〔寝坊だね〕」といって。
0132312|Ｂ|〈アッ　ソーソー〉。|あっ　そうそう。
0132313|Ａ|〈ソレカラ　ソノ〉　ツキ゜　マタ　「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　コーヤノ　オコンサ　ホイ」ッチュート　「イーマ　カオ　アラットルニ」ッチュッテ　「オネボーダナム」ッチュッテ　「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　コーヤノ　オコンサ　ホイ」ッチュット　「イマ　オマンマ　タベトルニ」ッチュ。「オネボーダナム」ッチュッチャッナエ［28］。ソーシテ　オトコノコデモネー　（Ｂ　ハイ）　アノー　ガッコ　イキカ゜ケニ　ソーシテ　ヨンデ　アルイタノ。|それから　その　次は、また　「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　コウヤノ　オコンサ　ホイ」っていうと、「イマ　カオ〔顔〕　アラットルニ〔洗っているよ〕」といって　「オネボウダナム」といって、「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　コウヤノ　オコンサ　ホイ」というと　「イマ　オマンマ〔ご飯〕　タベトルニ〔食べているよ〕」という。「オネボーダナム」といってはねえ。そして　男の子でもねえ、（Ｂ　はい）　あのう　学校へ　行きがけに　そうして　呼んで　歩いたの。
0132407|Ｂ|ハハハー。アノー　ムカシ　アソビー　テオ　ツナイデ　イッチャナン　コー　オーゼデ　「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　カワラノ　オコンサ　ホイ。アンベ　イカンカナ」ッチュ　ヤツオ　〈ヤリマシタンナ　ハイ〉。|は、は、はあ。あのう　昔は、遊びに　手を　つないで　行ってはねえ　こう　大勢で　「ヤマ　コシテ　カワ　コシテ　カワラノ　オコンサ　ホイ。アンベ　イカンカナ」って　やつを　やりましたの、はい。
0132411|Ａ|〈アーアー　ソッカラ〉　キタンダナー。|ああ、ああ、そこから　きたんだなあ。
0132412|Ｂ|ソレデ　カワラノ　オコンサッテッタケード　コーヤノ　オコンサダッタカモ　シレマセン。|それで　「カワラノ　オコンサ」といったけれど　「コーヤノ　オコンサ」だったかも　しれません。
0132501|Ａ|ソレデ　【エッ】　チョード　イー　コトニネー　（Ｂ　エッ）　カシワバラニ　コーヤカ゜　アッタ　ワケ。（Ｂ　《笑》）　コンヤ　コンヤッテュー　ヤツ　〈コ　コーヤッチュッタ〉ナー。|それで　ちょうど　良い　ことにねえ、（Ｂ　ええ）　柏原に　紺屋が　あった　わけ。（Ｂ　《笑》）　コンヤ、コンヤという　やつを　コーヤと言ったなあ。
0132504|Ｂ|〈エー　コーヤッ〉チューノ　アリマシタ。キッツァッチュー　オジサマデ〈ナン〉。|ええ、コーヤというの　ありました。「きっつぁ」という　おじさまでねえ。
0132506|Ａ|〈ソー〉。アノー　ハマオバサマノ［29］　ムコ〈ーノ　ミチシタノ　ウチカ゜　コーヤデナー〉　（Ｂ　〈エー　マエデ　ソーソーソーソー　ハイ〉）　ソエダモンダカラ　ソレ　オボエテカラナー　〈ソコエ〉　（Ｂ　〈ハイ〉）　イッテ　オーキナ　コエデ　ユートナー　オバーサンニ［30］　オ〈コラレテ〉　（Ｂ　《笑》　〈オコラレ〉…）　ソンナ　コト　〈オモイダス　ウン〉。|そう。あのう　はまおばさまの　向こうの　道の下の　家が　紺屋でなあ　（Ｂ　ええ、前で、そうそうそうそう　はい）　それだものだから、それを　知ってからなあ、そこへ　（Ｂ　はい）　行って　大きな　声で　言うとなあ　おばあさんに　叱られて、（Ｂ　《笑》　叱られ…）　そんな　ことを　思い出す、うん。
0132511|Ｂ|〈ヘエー〉。ムカシワ　ソンナヨーナ　アノー　ウタオ　ウタッテナン。|へええ。昔は　そんなような、あのう、歌を　歌ってねえ。
0132513|Ａ|ソー　ホンットーノ　ワラベウタデナ〈ー〉。|そう、本当の　童歌でなあ。
0132601|Ｂ|〈ソ〉ーダナン。|そうですね。
0132602|Ａ|エ。ミンヨートシテノ　ワラベ〈ウタッチューノ〉カ゜［32］　（Ｂ　〈ハイ〉）　アッタトモーナー。|ええ。民謡としての　童歌というのが　（Ｂ　はい）　あったと思うなあ。
0132604|Ｂ|ソーソー。ナンカ　ナニカ　アッタヨーナ　キカ゜　スルケド。ナニカ　コメノ　マンマニ　トート　ソエテ　トカユーノカ゜　アリマシツラ。|そうそう。何か、何か　あったような　気が　するけれど。何か　「コメ〔米〕ノ　マンマニ　トト〔魚〕　ソエテ」　とかいうのが　ありましたでしょう。
0132607|Ａ|エー　ソー　ユー　モナ　アッタ　ウン。|ええ　そう　いう　ものが　あった、うん。
0132608|Ｂ|アッタ。|あった。
0132609|Ａ|トト　ソエテッテ　シロイ　マンマニ　トト　ソエテッテ　シロイ　マンマナンカ　ムカシア　タベレナカッタモンデ。|「トト　ソエテ」って、「シロイ　マンマニ　トト　ソエテ」って、白い　ご飯なんか　昔は　食べられなかったものだから。
0132611|Ｂ|ソエデ　ダイジニ　シテ　クレタッチュ　コトダ〈ンダナー　ウン〉。|それで　大事に　して　くれたという　ことなんだなあ、うん。
0132612|Ａ|〈ソー　ユー　コト　ソー　ユー〉　コト。トト　ソエテ　ナン〈テ〉　（Ｂ　〈エー〉）　トト　ナンカ　オショーカ゜ツシカ　ツカンジャ　ネーカナー。|そう　いう　こと、そう　いう　こと。「トト　ソエテ」　なんて　（Ｂ　ええ）　お魚　なんか　お正月しか　付かないじゃ　ないかなあ。
0132702|Ｂ|ソーダナン。|そうですね。
0132703|Ａ|ウン。|うん。
0132704|Ｂ|ムカシワ　ホント　アノー　オコメノ　ゴハンナンカ　タベルッテュ　コト　〈アリマセナンダデ〉　（Ａ　〈ソーソ〉　エー）　ムキ゜メシダトカ　〈ヒエメシダトカ〉。|昔は　ほんとうに　あのう　お米の　ご飯なんか　食べるという　ことは　ありませんでしたから、（Ａ　そうそう　えー）　麦飯だとか　ひえ〔稗〕飯だとか。
0132707|Ａ|エ〈ー〉　ソーデスネ。アノ　シロイ　ゴハン　タベタノワ…。|ええ、そうですね。あの　白い　ご飯を　食べたのは…。
0132708|Ｂ|オショーカ゜ツト…|お正月と…
0132709|Ａ|オショーカ゜ツ…。カゾエル　ホドシカ　ナカッ〈タナ〉。|お正月…。数える　ほどしか　なかったな。
0132710|Ｂ|〈エー〉。|ええ。
0132711|Ａ|ダカラ［33］　シロイ　マンマニ　トト　ソエテ　ナンテ　エーバ　オーゴチソーデ…。ウスヒキノ［34］　バンニ　シンマイヲ　ハクマイデ　タベタナ。|だから、白い　ご飯に　お魚を　添えて　なんて　言えば、大ご馳走で…。臼ひきの　晩に　新米を　白米で　食べたな。
0132801|Ｂ|ハイ。|はい。
0132802|Ａ|ソレカラ　アト　オショーカ゜ツ　サンカケ゜ツ［35］ク゜ライト　アトワ　ゼンブ　ムキ゜メシダナ。|それから　あと　お正月　３ヶ月ぐらいと、あとは　全部　麦飯だな。
0132804|Ｂ|ソーソー。|そうそう。
0132805|Ａ|エッ。アノ　ハクマイ　タベマセン。（Ｂ　エー）　エッ　デ　ミンナ　ムキ゜オ　ツクッテ　オリマシタデ　（Ｂ　ソー）　エッ　ムキ゜メシオ　タベテ　ヤリマシタ［36］。|ええ。あの　白米　食べません。（Ｂ　ええ）　ええ。で、みんな　麦を　作って　おりましたので、（Ｂ　そう）　ええ、麦飯を　食べて　やりました。
0132808|Ｂ|〈ムキ゜ヲ　ツクッテ〉　アワヲ　ツクッテナン。〈エー〉。|麦を　作って　粟を　作ってねえ、ええ。
0132809|Ａ|アワモ　〈タベ〉タシ　アワモチナンテ　コサエテナー。|粟も　食べたし、粟餅なんて　こしらえてなあ。
0132810|Ｂ|コノコー　ホシヤ　（Ａ　エー）　ナントカ　ユーノカ゜　アッタジャナイカナン。|「コノコー〔この子を〕　ホシヤ〔欲しいな〕　（Ａ　ええ）　なんとか　言うのが　あったじゃないですかね。
0132812|Ａ|ウン　ソレモ　アル。ウーン　アノコー　ホシヤ　コノコー　ホシヤトカ。ミンナ　ウタッタンダナー。|うん、それも　ある。ううん、「アノコヲ　ホシヤ　コノコヲ　ホシヤ」とか。みんな　歌ったんだなあ。
0132901|Ｂ|コレモ　アノ　ヨク　カンカ゜エテ　オリャー　オモイダシマスケードナン。（Ａ　ソ〈ーソー〉）　〈チョ〉ット　ニワカニワ　（Ａ　ソー）　オモイダセマセンケド　ナカナカ　ムカシワ　イロイロ　アリマシタニ　ソンナ〈ヨーナ　ウタカ゜〉。|これも　あの　よく　考えて　いれば　思い出しますけれどねえ。（Ａ　そうそう）　ちょっと　急には　（Ａ　そう）　思い出せませんけど、なかなか　昔は　いろいろ　ありましたよ、そんなような　歌が。
0132905|Ａ|〈アーリマシタ　アリマ〉シター。（Ｂ　エー）　ソンナ　ジブンノ　イッショニ　アソンダ　シトカ゜　ゴロクニン　アツマッテー　ミンナデ　イッショニ［37］　ウタットル　ウチニ　ダレカ゜　スコーシズツ　オモイダシテ　〈クルッチュ　コトカ゜　アレバナー。ウン〉。|ありました、ありました。（Ｂ　ええ）　そんな　時分の　一緒に　遊んだ　人が　５、６人　集まって　みんなで　一緒に　歌っている　うちに　誰かが　少しずつ　思い出して　くるという　ことが　あればなあ。うん。
0132909|Ｂ|〈ソー　スルト　オモイダシマスカ゜ナン〉。ウン。|そう　すると　思い出しますがね。うん。
