2.昔談義

話し手
（略号）　 （氏名）   　（性）　（生年）
　Ｄ　　　  土井　頼重　（男）　明治30年生まれ
　Ｋ　　　  衣笠　光寿　（男）　明治38年生まれ
　Ａ　　　  田中　秋子　（女）　大正5年生まれ
　Ｔ［司会］田中　巌　　（男）　大正13年生まれ

0606901|Ｔ|ワッシ｛ヤモ｝　ツイ　【ダ】　ダンゴノ　ハナシヤ　（Ｋ　エー　マー　〈ダンゴ〉）　〈｛アノ｝　ソーメンノ〉　ハナシ　グライシカ　（Ｋ　エー　｛【ヒョ】　ヒョイヒョイニ［1］　ナッテナー｝　《笑》）　シランデスケドナー　マ　イロイロ　〈｛アリマシテ｝〉|私達も　だんごの　話や　（Ｋ　ええ　だんご）　そうめんの　話　ぐらいしか　（Ｋ　ええ　ひょいひょいに　なってねえ　《笑》。）　知らないですけどね。まあ　いろいろ　ありまして…。
0606905|Ｋ|〈マ　サジダン〉［2］チュ　トコニワ　ソリャ　ハナシガ［3］　ソートー　アッタラシーデスナ　マ　サジダン｛バナシガ　イチバン｝　オーイカッタデスナー　ムカシ｛ワ｝　《笑》　ソレガ　《笑》　アホーバナシ　｛ナンデモ　サジダンノ　アホーバナシ｝　《笑》|佐治谷という　ところには　それは　昔話が　相当　有ったらしいですね。佐治谷話が　一番　多く有ったですね、昔は　《笑》。それが　《笑》　阿呆話、なんでも　佐治谷の　阿呆話　《笑》。
0607001|Ｔ|ソノジブン｛　　｝　キヌガササンヤーノ［4］　コドモーノコロニチュワ　ナンデ　アノ　ヤネヤノ　ハナシヤナンゾワ　キカレリャ　シマセ｛ナンダカ｝　《笑》|その時分　衣笠さん達の　子どものころには　屋根屋の　話やなんかは　聞かれは　しませんでしたか　《笑》。
0607003|Ｋ|ヤネヤッチャーナ　ハナシワ　キカナン｛ダガヨ｝　《笑》|屋根屋というような　話は　聞かなかったがね　《笑》。
0607004|Ｔ|コレァ　モー　ズイブン　〈【ダダ】〉　（Ｄ　｛〈サジダン〉バナシワ｝）　ダダナ［5］　ハナシデ|これは　もう　ずいぶん　（Ｄ　佐治谷話は）　ばかな　話で。
0607005|Ｄ|アノ　ボタモチノ　アノ　ヒョットコセッ［6］　チュノワ　《笑》　アノ　ハナシ｛ジャ｝ナー　｛マー｝　イロンナ　ハナシガ　｛ソリャ｝　アルケド|ぼたもちの　「ひょっとこせ」　というのは　《笑》　あの　話だなあ。まあ　いろいろな　話が　それは　あるけれど…。
0607007|Ｋ|マ　ムカシノ　コッタケ　ワスレトルガナ　トッコロドッコロジャ　ナカッタラ　ワカランケ　《笑》|まあ　昔の　ことだから　忘れているがね。ところどころで　なかったら　わからないから　《笑》。
0607009|Ａ|｛　　｝　ワーシヤ　オソロシー　モンダト　スリャ　アノー　マ　ムカシワ　イマコソ　オトーサンテ　イーマスケド　オトッツァンガ　ナンデモ　《笑》　アーノ　コーノ　アソーノ［7］　ナーテニ［8］　アノ　オトンジョロ［9］ッテ　キツネガ　デル　ソレオニ　バカサレタヨーナ　ハナシオ　キカシテ　モ　アノー　ウラヤー　ツイ　シランマー　ネットリオリマシタケナ　《笑》　【ソ】　ワシラントキワ　アンマリ　ハナシッチャーナ　コトワ　〈｛ナインデスガヨー｝〉　（録音子　〈ナンカ　キツネノ〉　ハナシガ　イロイロ　アルンデスネー）|私は　恐ろしい　ものだと　すれば、まあ　昔は、今は　「おとうさん」と　言いますけれど、「おとっつぁん」が　なんでも　《笑》　この　麻生の　畷に　「おとみ女郎」と言う　狐が　出る、それに　化かされたような　話を　聞かせて　もらって　私は　知らないうちに　眠っておりましたよ　《笑》。私達の時は　あまり　話というような　ことは　無いのですよ。（録音子　何か　狐の　話が　いろいろ　有るんですね。）
0607104|Ｋ|エー　マ　トットリ〈ノ〉|ええ、まあ　鳥取の…。
0607105|Ｄ|〈キツネ〉ワ　ホントニ　オッタモンデスナ　（録音子　ハーハー）　エー　オッタシ　ダェータェー　ナンデスワェナ　アノー　メージジブンナェー　マ　イマホドー　シトドーリモ　オーワナェーシ　マ　ジドーシャ　ナンゾモ　ナェーデスシナー　ソジャケー　アツイ　ジブンデ　アルシ　ヒンノマワ　ホンニ　シトドーリガ　アリマセナンダケナ　｛アツイ　ジブンニャ｝　ソノ　ジブンニャ　アノ　ヒンノマギツネッチュノガナ　（Ｋ　｛エ｝　〈マエニャ　ドコデモ　オッタダッテナ〉）　〈デテ　エーエー〉　【イヌ】　イヌツクバリオ［10］　シテナー　コー　イヌツクバリ　《笑》　シトルノー　チョチョト　ミョーリマシタワ　エー　マー　ワシラーガ　ソツギョーシタノガ　アー　ナンネンニ　ナルカナー　メージ　シジューゴネンゴロデスカナー　｛ンー｝　オーミズノ　デル　マエノ　トシデスナー　タイショーガンネンミズガ［11］　〈デタ　【マエ】〉　（録音子　｛〈ソノ　オーミズノ〉　ハナシト　ユーノワ｝）　マエノ　トシデスナー|狐は　本当に　居たものですね。ええ。居たし、大体　何ですね、明治時分には　今ほど　人通りも　多くは無いし、自動車　なんかも　無いですしね。暑い　時分だし、昼間は　本当に　人通りが　有りませんでしたからね、暑い　時分には。その　時分には　「ひんのま狐」というのがね　（Ｋ　前には　どこにでも　居たんだってね。）　出て、ええ　「犬つくばり」をしてね。こう　犬つくばりを　《笑》　しているのを　ちょいちょい　見ましたよ。ええ。私達が　卒業したのが　何年に　なるかなあ。明治　四十五年頃ですかね。大水の　出る　前の　年ですね。大正元年水が　出た　（録音子　その　大水の　話と　言うのは。）　前の　年ですね。
0607204|Ｋ|タイショー　ガンネンニモ　コノヘン　コー〈ズイガ〉　（Ｄ　〈ンー〉）　アッタデスケー|大正　元年にも　この辺　洪水が　有ったですから。
0607206|Ｄ|アノー　チョード　ヨシダナラマルガナー［12］　アー　ショダェー　ナラマルガ　アノ　エー　コエデ　デンチューニンジョー　ヤリオッタ　ジブンデナー　アレガ　オーバヤリデナー　アーノ　ナラマルノ　ナニワブシガ|ちょうど　吉田奈良丸がね、初代　奈良丸が　良い　声で　殿中人情を　やっていた　時分でね。あれが　おおばやりでね、奈良丸の　浪花節が。
0607210|Ｋ|タイショーノ　〈ネンダイワ〉　（Ｄ　〈｛ミンナ｝〉）　ヨシダナラマルガ　ヨー　ハヤッタデスナー|大正の　年代は　（Ｄ　みんな）　吉田奈良丸が　大変　はやったですねえ。
0607212|Ｄ|アガェーナ　イー　コエーノ｛モナー｝　ナェーナ　アーア　タイシタモンダッタ　アノ　ジブンニャ　イマノ　テンチューケンウン【ゲツ】［13］ゲツヤナ　ソレカラ　アノ　クモエモン［14］ヤナ　（Ｋ　エー　マー　アノ　〈｛シトタチ｝〉）　〈キョーヤマ〉コエンヤ［15］　アーユーモンガ　オッタダケドナー　｛ソリャ｝マー　イチバン　エー　コエオ　シトンナー　ナラマルダッタナー　ショダェーノ|あんな　良い　声の者は　無いね。ああ　たいしたものだった。あの　時分には　今の　天中軒雲月やね、それから　〔桃中軒〕雲右衛門やね、（Ｋ　ええ　まあ　あの　人達…）　京山小円や、ああいう者が　居たんだけどねえ、それは、まあ　一番　良い　声を　しているのは　奈良丸だったね、初代の。
0607305|Ｋ|ソレカラ　マ　アト｛ニ｝　ヨネワカガ　イー　コエダッタケドナー|それから　あとでは、米若が　良い　声だったけどねえ。
0607306|Ｄ|エー　（録音子　【ヨ】　ヨネワカ）|ええ。（録音子　米若？）
0607307|Ｔ|スズキヨネワカ［16］　〈｛ジダイデスナ｝〉|寿々木米若　時代ですね。
0607308|Ｋ|〈エー　スズキヨネ〉ワカ|ええ　寿々木米若。
0607309|Ｔ|マ　スズキヨネワカ　ヒロザワトラゾー［17］チュワ　ナンダ〈｛ッタナ　　｝〉　（Ｋ　〈エー　マー〉）　モハヤ　ショーワダイデスケー〈｛　　《笑》　　｝〉|まあ　寿々木米若、広沢虎造というのは　なんだったね…　（Ｋ　ええ、まあ）　もはや　昭和代ですから、《笑》…。
0607311|Ｋ|〈ソーデスナ　エ　アレワ〉　〈コッチノ　ハナシデス〉|そうですね、ええ　あれは　後の　話です。
0607312|Ｄ|〈コノ　ジブンニャー〉　アノー　リキシモナ　（Ｔ　エー）　ヒタチヤマ［18］　ウメガタニ［19］　ジブンデナー　（Ｔ　エー）　エー　アレァー|この　時分には　力士もね　常陸山、梅ヶ谷　時分でね。ええ　あれは…。
0607401|Ｔ|ズット　マエノ　コト〈｛デスナー｝　ワッシヤ〉　（Ｄ　〈エー　【スモ】〉）　マン＾ダ　コノヨニ　オリマセンワ　《笑》|ずっと　前の　ことですねえ。私は　まだ　この世に　居ませんわ　《笑》。
0607403|Ｄ|スモートリモ　マー　ヒタチヤマッチュー　スモートリャー　エー　スモートリダッタガ　アリャ　アノ　ヒタチヤマ　ウメガタニ　ジブンデナー　｛ソレカラ｝　マー　アライワガ［20］　デタケド　アリャ　ヨー［21］　ヨコズナン　ナラズニ　｛シマッタガヨ｝|相撲取りも　常陸山という　相撲取りは　良い　相撲取りだったが。あれは　常陸山、梅ヶ谷　時分でねえ。それから　荒岩が　出たけど　あれは　結局は　横綱には　なれなかったがね。
0607407|Ｔ|アライワノ　ハナシワ　ワッシヤモ　コドモノ　トキニ　（Ｄ　エー）|荒岩の　話は　私達も　子どもの　時に…。
0607408|Ｋ|ドジョー　トル　ハナシオナー|どじょうを　取る　話をねえ。
0607409|Ｔ|【テトリ】　テトリリキシデ　（Ｄ　エー）　｛ホ｝ンデ　モー　クビニ　テオ　カケラレタラ　クビガ　ヌケオッテ　アライワノ　ソックビ［22］チッテッテ　ミンナガ　《笑》　トテモ　ヨー　イッショニ　スモー　トルッチュヤナ　キモチニ　ナラズニ　トンデ　ニゲヨッタモンダチュヤナ　ハナシオ　シヨリマシタケーナー　《笑》|手取り力士で、それで　もう　首に　手を　かけられたら　首が　抜けてしまって、荒岩の　素首と言って　みんなが　《笑》　とても　一緒に　相撲を　取るというような　気持に　ならないで、とんで　逃げてしまったものだというような　話を　していましたからねえ　《笑》。
0607501|Ｋ|アライワノ　ハナシデァナェカ　アノ　コドモントキニ　コメダワラ　オートッテ　ドジョートリ　ヒンナカ［23］　シトッタッチューノワ|荒岩の　話ではないか。子どもの時に　米俵を　背負っていて　どじょう取りを、半日　していたというのは。
0607503|Ｔ|《笑いながら》　【オ】　オージカラデスワナー　｛コドモン　トキニ｝　《笑》　|《笑いながら》　大力ですわね　子どもの時に　《笑》。
0607504|Ｄ|アノ　ジブンニャ　トチギヤマ［24］ッチュー　スモートリガ　アッテナー　ウタ｛ニサェー　ウタイヨッタ｝　トーキョーデ　イチバン　ツヨイワ　トチギヤマッチュー　アノ　ウタガ　アリヨッタガ|あの　時分には　栃木山という　相撲取りが　居てねえ。歌にまで　歌われた　「東京で　一番　強いは　栃木山」という　歌が　有りましたが。
0607507|Ｔ|アー　スモージンクカナンカデショー｛〈ナ〉｝|ああ　相撲甚句かなんかでしょうね。
0607508|Ｄ|〈エー〉　エー　マー　アレノ　デシガ　アノー　トチニシキ［25］ダケナー　デスケーナー|ええ。あれの　弟子が　栃錦だからね、〔栃錦〕ですからね。
0607510|Ｔ|マー　カスガノベヤノ　〈ケートーデスガナー〉|まあ　春日野部屋の　系統ですがね。
0607511|Ｄ|〈エー　【カス】〉　カスガノベヤノ　（Ｔ　エー）　エー　マ　デワノウミケートーダケドナー　ダケドー　マー　アノ　シューワ　ソー　オーガラッチューデァー　ナェーケドモ　オーキナ　スモトリガ　アリヨッタガナー　ロクシャク　ミナノガワ［26］｛アタリ｝　《笑》|ええ　春日野部屋の、ええ　まあ　出羽海系統だけどね。だけど　あの　人達は　そう　大柄というのでは　無いけれども、大きな　相撲取りが　居たがねえ。六尺。男女川あたり　《笑》。
0607602|Ｋ|ミナノガワガ　（Ｄ　ンー）　イッチバン［27］　オーキカッタネ　アレワ|男女川が　一番　大きかったね　あれは。
0607603|Ｄ|アーガェ　ホントニ　ヤー　｛イケナンダゼ　アノ　モノワ｝　（Ｋ　｛アホー　　｝）　アー　マー　ギコーガ　ナカッタッチューカナー|あれは　本当に　だめだったよ、あの者は。（Ｋ　阿呆…）　ああ。まあ　技巧が　無かったというかね。
0607605|Ｋ|アレワ　ゲンキ｛ナ｝デ　ハリデデ｛オ｝　アノ　モンワ　キンジラレトッタッチュ　ハナシダッタニヨ|あれは　元気だから　張り手を　あの者は　禁じられていたという　話だったがね。
0607607|Ｄ|ン　アレァ　シマェーニァ　ビンボーシテ　アノ　シジミウリュー　シヨッタサーナケナー　〈ヨコズナ　ヤメテカラ〉|うん。あれは　しまいには　貧乏して　蜆売りを　したそうだからねえ、横綱を　やめてから。
0607609|Ｋ|〈アゴニ　ハラレタラ〉　モー　コゲテ［28］　イケンコトニ　ナリヨッタッテナ　ハリデオ　ソダケー　アノ　モンワ　ユルサレーナンダチュー　ハナシダッタ|顎に　張られたら　もう　〔顎が〕こわれて　だめに　なったってね。張り手を　それだから　あの　者は　許されなかったという　話だった。
0607612|Ｄ|サー　コノ　ジダェーノ　アノ　ツグロガワ［29］　アタリデモ　アーノ　チョレー［30］ダケ　アルチカラ　ヨー　ダサズ｛オ｝ッタ｛ダ｝|さあ　この　時代の　津黒川　あたりでも　ちょろいから　持っている力を　出すことができなかった。
0607701|Ｋ|セージューローガナ|清十郎がね？
0607702|Ｄ|ウー　ウラガ　アノ　チカライッパェー　ニギッタラ　ホンニ　カタワンナッ｛テワ｝ナント　オモッテ　ヨー　ニギランチューチヨッタ　（Ｋ　セージュー〈ロー　【ヒトー】〉）　〈カテル　スモーオ〉　カタズニシマイヨッタ｛ダッ｝テナ|うん。私が　力いっぱい　にぎったら　本当に　片輪になってはなどと　思って　にぎることができないと言っていた。（Ｋ　清十郎、）　勝てる　相撲を　勝たなかったんだってね。
0607706|Ｋ|ヒトー　コカサナンダ［31］モンデスワナ　アノ　モナー　（Ｄ　ンー）　コー　カカエテナー　（Ｄ　ンー）　カカエテ　モッテッテ　ソトニ　コームキニ［32］　オクモンダッタ｛サーナ｝　《笑》　コリャ　シモツノ　ココノ　ジューニンデス　ココノ　（Ｄ　ウン）　ツグロガワセージューローチュッテ　（Ａ　〈｛キータコトワ　アル　　｝〉）|人を　倒さなかったもんですわね、あの　者は。こう　かかえてねえ、かかえて　持っていって　〔土俵の〕外に　こんなようにして　置くもんだったそうな　《笑》。これは　下津［黒］の　ここの　住人です、ここの。津黒川清十郎と言って。
0607711|Ｄ|〈ツグロガワノセージューロー〉ワサ　サンジョーボタモチ　ミナ　クッタッチューンダケナー　（Ｔ　《笑》）　ウラー　ボタモチュー　ハライッパェー　クッタコトガ　ナェーガヨー　チュッテ　イッタダサーナ　ソシタラ　マー　シュートガ　ソイツ　キーテナー　ミットモナェーコト　イワサンナ　（Ｋ　《笑》）　マー　キョーワー　タルホド［33］　【クワセッ】　ウー　クワッシャイチュッテナー　ボタモチュ　サンジョーノ　ボタモチオ　シタ｛ラ　ント｝　クッチャッタ｛テー｝　ソイツ　ミンナ　《笑》|津黒川清十郎はね、三升ぼた餅を　みんな　食ったというんだからねえ。（Ｔ　《笑》）　「私は　ぼた餅を　腹いっぱい　食べたことが　無いよ」と　言ったそうな。そうしたら　姑が　それを　聞いてね、「みっともないことを　言うな。（Ｋ　《笑》）　まあ　今日は　たらふく　食べなさい」と言ってね、ぼた餅を、三升の　ぼた餅を　作ったら　食べちゃったって　それを　みんな　《笑》。
0607805|Ｋ|シゴトワ　センモンダッテコトダッタガヨ　ダケド　（Ｄ　｛　　｝）　キュー　コダマシテモ［34］　イチンチニ　ニカ［35］ホドカ　｛ヨー　コダマナンダ｝　《笑》|仕事は　しないものだっていうことだったよ　だけど。木を　切らせても　一日に　二荷ほどしか　切ることができなかった　《笑》。
0607808|Ｄ|オーオトコ　マー　オーオトコダッタカ　シランゼ　ソレァー|大男、まあ　大男だったか〔は〕　知らないよ、それは。
0607809|Ｋ|オーオトコダッタフーデス｛ヨ｝　アノ　マナカノ［36］　イロリナ　マエノ　（Ｄ　エー）　アレン　スワルチュット　ヨー　マナカ　コノ　コーヤッテ　スワルト　イッパェー　ナルッテサ　《笑》|大男だったようですよ。三尺の　囲炉裏ね、以前の。あれに　座るというと、こうやって　座ると　一杯に　なるってさ　《笑》。
0607812|Ｄ|オー〈オトコ　ソーミニ〉　（Ｋ　〈｛ソリャ｝　キツイモンダッタラシー〉）　チエ　【マワリカネ】　マワリカネチューコトガ　アル｛サーナケナ｝　《笑》|大男　総身に　（Ｋ　それは　窮屈なものだったらしい。）　知恵　回りかねということが　有るそうだからね　《笑》。
0607901|Ｋ|オーオトコ　〈ソーミニ〉　《笑》|大男　総身に　《笑》
0607902|Ｄ|〈アレデモ〉　ミナノガワ　アタリデモナー　ヤッパリ　オーキスギテ　ナンダッタダラーゼ　（Ｋ　エー　アンマリ　〈【オーキー】〉）　〈ハタラキガ〉　ワルカッタダラーゼ|あれでも　男女川　あたりでもね、やっぱり　大きすぎて　何だっただろうよ。（Ｋ　ええ　あまり）　働きが　悪かっただろうよ。
0607905|Ｋ|アンマリ　オーキーチュット　ソノ　ニブイダラーゼ　ドーシテモ　《笑》|あまり　大きいというと　鈍いだろうよ　どうしても　《笑》。
0607906|Ｔ|イヤ　マー　オーキーノモ　アリマスケドナー　ボクヤ｛ラ｝ノ　コドモノコロッチュアナー　ヤッパリ　ミナノガワ　タマニシキ［37］　ジダイダッタデスケーナー|いや　まあ　大きいのも　居ますけどねえ、ぼく達の　子どもの頃というのはね、やっぱり　男女川、玉錦　時代だったですからね。
0607909|Ｋ|エー　（Ｄ　〈エー〉）　〈【タマニ】〉　タマニシキァ　マー　オトコマエガ　ヨカッタケドナー　アレァ|ええ。玉錦は　男前が　良かったけどねえ、あれは。
0607911|Ｔ|ソレカラ　コンド　ソノ　アトデ　フタバヤマ［38］ヤ　〈ナドガ　デテキタ　｛　　｝〉　（Ｋ　〈エー　マー　フタバヤ〉）　｛マ　コレァ｝　ショーワモ　フタケタダイ　ジューゴネンカラ　センゴノコロマデ|それから　今度　その　あとで　双葉山や　などが　出てきた…　（Ｋ　ええ　まあ　双葉〔山〕や…。）　まあ　これは　昭和も　二桁台、十五年から　戦後の頃まで。
0608001|Ｄ|サー　ナンボ　エー　リキシデモ　ヤッパリ　サェーチューガ　アッテ　チートマーデスナー　（Ｋ　エー　マー　【チット】）　マー　エー　〈トキワ〉|さあ　どんなに　良い　力士でも　やっぱり　最中〔最盛期〕が　有って　ちょっとの間ですね、（Ｋ　ええ　まあ）　良い　時は。
0608004|Ｋ|〈チット〉　チカラニ　デルノワ　ハタチカラ　マー　サンジューン　ナッタラ　チョット　オチルラシーケナー　（Ｄ　エー）　ニジューゴロク　マデデショーナー　＊|ちょっと　力に　出るのは　二十〔歳〕から　まあ　三十〔歳〕に　なったら　ちょっと　落ちるらしいからね。二十五・六〔歳〕　まででしょうね。＊
0608007|Ｔ|タナカサンヤ｛ラ｝　ソノ　コドモノコロニ　｛ソレコソ｝　イロイロナ　オンナノコノ　アソビッチュアナノガ　アッタデショーガ　（Ａ　エー）　ドンナコト　シテ　アソビオラレタカナー　（Ａ　〈マー　【ワ】〉）　〈マ　イマノ〉　コドモヤト　〈｛オンナジ　　｝〉|田中さん達　子どもの頃に　それこそ　いろいろな　女の子の　遊びというようなのが　有ったでしょうよ。どのようなことを　して　遊んでおられたかね。まあ　今の　子ども達と　同じ…。
0608011|Ａ|〈ワシラーガ〉　コドモデ　アスブトキニァ　ガッコーカラーデモ　アスブヨーナトキニァ　ナンデモ　マリオ　モッテデテ　（Ｄ　〈テマリオナ〉）　〈タイソーバニ〉　キテ　イッチョ　イッチョイッチョ　イッテ　イッチョ　ニチョ　サンチャンノデ　（Ｔ　エー）　マリオ　ツイタリ　イシナンゴー　モッテデテ　イシナンゴ　シタリシテ　アスビオリマシタシ　ケッチンオ　シテ　アスンダリ　マ　ソンナコトグライデ　ベツニ|私達が　子どもの頃　遊ぶ時には、学校ででも　遊ぶような時には、まりを　持って出て　（Ｄ　手まりをね。）　体操場に　来て　「いっちょ　いっちょいっちょ」　と言って、一ちょ　二ちょ　三ちゃんと言って　まりを　ついたり、お手玉を　持って出て　お手玉を　したりして　遊んでおりましたし、おはじきを　して　遊んだり、まあ　そんなことぐらいで　別に。
0608104|Ｔ|ヤッパリ　ケッチンチュアナモンモ　アッタ〈｛ンカ｝〉|やっぱり　おはじきというようなものも　有ったのか。 
0608105|Ａ|〈エー〉　ケッチンガ　アリマシタ|ええ　おはじきが　有りました。

0608106|Ｔ|アノー　〈イマワ〉　（Ａ　〈アノ〉）　ガラスデスケド　（Ａ　エー　〈｛マエワ｝　アノ〉）　〈マエノデスケー〉　アノ　トーキノ　カラツノヤツカ|今は　ガラスですけど　（Ａ　ええ　前は　あの…）　前〔昔〕のですから　陶器の　唐津〔瀬戸物〕のやつか。
0608108|Ａ|ンーネ　ドンナンモ　アッタデスガヨ　カラツガノ　マルイノモ　アリヨリマシタシナー　（Ｔ　エー）　ソレカラ　ハナガタンナッタヨーナ　ウメノハナ〈ミタイ　ナッター〉　（Ｔ　〈エーエーエーエー〉）　ヨーナ　イロノ　イロイロ　アッテ　ソレガサー　イマノ　コワ　アー　ナニ　ホシーッチャ　カーテモラエーデスケド　（Ｔ　エー）　ナーナーシタラ　シカラレマスシナー　（Ｔ　《笑》）　ダシタラ　カズエテ　ダシテ　トロク［39］トキニァ　カズエテ　ソシテー　カズガ　タラナンダラ　モー　サガイテ　《笑》　〈ソンナコトー　シヨリマシタ　トッテモ　ダイジニ　シマシ｛タゼ｝〉|いいえ　どんなものでも　有ったですよ。唐津のの　丸いのも　有りましたしねえ。それから　花形になったような、梅の花みたいに　なった　ような　色の　いろいろ　有って、それがね　今の　子は　ああ　何が　欲しいと言えば　買ってもらえるですけど、無くしたら　叱られますしね。（Ｔ　《笑》）　出したら　数えて、出して　しまう時には　数えて、そして　数が　足りなかったら　もう　さがして　《笑》。そんなことを　しました。たいそう　大事に　しましたよ。
0608204|Ｋ|〈ソレァ　モノワ　ダイジニ　シタモンデスゼ　ムカシワナー〉|それは　物は　大事に　したものですよ　昔はね。
0608205|Ｄ|〈｛コレ｝〉　オマェーサンラー　アノ　トミカワッチュ　センセー　シットッカー|これ　お前さん達、「とみかわ」と言う　先生を　知っているか。
0608207|Ｋ|シランナー　（Ｄ　〈ハー〉）　〈ワダ〉　（Ｄ　アッ）　ワダ|知らないね。「和田」　（Ｄ　えっ？）　「和田」。
0608208|Ｔ|〈ワダトクジローサン〉　（Ｋ　〈エー　【ア】〉）　エー|「和田徳治郎」さん、ええ。
0608209|Ｄ|〈アー　ワダー　ワダトクジロー｛サン　マン＾ダ　ソノ｝〉|ああ　「和田、和田徳次郎」さん。まだ　その…。
0608210|Ｋ|アレガ　イチネンノ　トキダッタ　【ガッコー】　ショーガッコーノ　（Ｄ　ホー）　ソレカラ　マ　ナラワナンーダッテユーカ　シライッテーノガ　イチネンノ　〈デタトキニ　オッタカナー〉|あれが　一年〔生〕の　時だった　小学校の。それから、まあ　習わなかったが、「しらい」と言うのが　一年に　上がった時に　居たかね。
0608213|Ｄ|〈ンー　シライッテ〉　オッタダー　ダェークマチカラナー［40］|うん　「しらい」って　居たよ。大工町でね。
0608301|Ｔ|ハー　イマ　アノ　オチャヤサン　ダカ　イヤ　アノ　ツルドーグ　ウットンサル　イエデ　ナェーカ　アソコガ　ダイダイ　ソレコソ　キョーインゾン［41］デ｛スカラ｝|はあ　今　お茶屋さん　だか、いいえ　釣道具を　売っておられる　家では　ないか。あそこが　代代　教員すじですから。
0608304|Ｄ|〈ソーデショーネー　エー　【シライ】　シライッチューモンガ｛ナ｝〉|そうでしょうね、ええ。「しらい」と言う者がね
0608305|Ｋ|〈ウーン　ソーデショーガナー　｛アエ｝　【ソレカラ　ソレ】〉　ソレカラ　【オ】　オキタッチューノガ　（Ｄ　ンー）　シライッテーノガ　カワッテ　【オキ】　オキタッチューノガ　アレァ　カツラギ［42］デスケァーナ|うん　そうでしょうね　あれ。それから　「おきた」と言うのが、「しらい」と言うのが　代わって　「おきた」と言うのが、あれは　桂木ですからね。
0608308|Ｄ|オキタ　｛ワー｝　ウラ　ヨー　オボエンガー〈｛　　ソレァー｝〉|「おきた」、さあ　私は　覚えていないよ　それは。
0608309|Ｋ|【〈ソレ〉　ソレガ】　〈ソレガ　【イチ】〉　（Ｄ　〈アーアー　アッタ　アッタ〉）　イチネンノ　トキニ　（Ｄ　ンー）　ソレニ　ナラッタガヨー　（Ｄ　オキタッチューガ　アリヨッタ）　エー|それが　（Ｄ　ああ、居た　居た。）　一年〔生〕の　時に　その人に　習ったがね。（Ｄ　「おきた」と言うのが　居た。）　ええ。
0608312|Ｄ|〈ウラーガナ　ソレヨリ　【チョット】〉|私がね、それより…
0608313|Ｋ|〈｛マ｝　タイショー　ガンネンガ　【イチ】〉　イチネンダッタシ　〈マ　メージヨンジュー〉　（Ｄ　〈ズット　マエデナ〉）　【ゴ】　ゴネンデモ　アリ　タイショー　ガンネンデモ　アルシ　（Ｔ　ハーハー）　スルワケダケー|大正　元年が　一年だったし、まあ　明治四十　（Ｄ　ずっと　前でね）　五年でも　あり、大正　元年でも　あるし、するわけだから。
0608403|Ｄ|ウラ｛ラ｝ガ　【ズッ】　〈アノー　アガリカケタ　トキニァー　ナンダッター〉　（Ｋ　〈ソレガ　イチネンダッタデスケーナー　ショーガッコーノ　イチネンニ　ニューガクシター〉　トシジャケー）　ムラヤマッチュッテ　ココー　エー　クチヒゲ　ハヤータノガナー|私達が　〔小学校に〕上がった　時には　何だった。（Ｋ　それが　〔大正〕一年だったですからね、小学校の　一年に　入学した　年だから。）　「むらやま」と言って　ここに　良い　口ひげを　はやしたのがね。
0608407|Ｋ|ソレワ　シランガヨ　〈【ワ　ワダ】　ワダトクジロー〉　（Ｄ　〈【ム】　ムラヤマッチューナー〉　ンー　【ワッ】）　ココマデ　アガットッタゼ　アレモ　ヒゲガッ　ピーント　｛コー　ムキニ｝|それは　知らないよ。「和田徳次郎」。（Ｄ　「むらやま」と言うねえ…。うん。）　ここまで　上がっていたよ　あれも　ひげが。ぴんと　こういう　方向に。
0608410|Ｄ|アレタ　エー　ヒゲ　アッタ　アノ　ムラヤマチューンガナ　＊|あの人は　良い　ひげが　有った。「むらやま」と言うのがね。＊
0608412|Ｋ|アレオ　シットン＾ノワ　アケナベニ　アガッテ［43］カラグラェーナモンダガヨ　アノ　オジーサンオ　シットルノガ|あの人を　知っているのは　明辺〔の分教場〕に　赴任してからぐらいのものだが、あの　おじいさんを　知っているのが。
0608501|Ｄ|ハー　ナカヤマンメゾー【チュッテ】　《咳》　チッテナ　ソレカラゴニ　コッチニ　デテカラ　アッタガ　トミカワッチュー　ヨー　ハル　センセガ　オッテナー　（Ｋ　フーン）　トミカワテルトクッチューノガナー|はあ。「なかやまうめぞう」と言ってね　《咳》。それから後に　〔明辺から〕ここ〔市場〕に　出てから　居たよ、「とみかわ」と言う　良く　〔びんたを〕張る　先生が　居てね。「とみかわてるとく」と言うのがね。
0608504|Ｋ|｛ン＾ナ｝　アンタラガ　ナニカ　ナンネングラェーノ　トキダ|あなた達が　何か　何年ぐらいの　時だ。
0608505|Ｄ|ンー　ウラ｛ラ｝　ハヤ　モー　コーガクネンデナ　ウラ｛ラ｝　ハラレナンダダ　《笑》　｛ホージャケン｝　ウラ｛ラ｝ワ　マー　チート　ソノ　ソノ　ジブン｛ニャ｝　オーキナホーデナー　（Ｋ　フーン）　ソガェーナケド　アレァ　マー　アッタガヨ　オーツボカラ　アガッテ［44］キヨッタガヨ　オーツボニ　ヤマネッチュー　センセーガ　オッテナー　（Ｋ　フーン）　アノー　オーワキノ［45］　マエニ　ワラヤニ|うん　私達は　すでに　もう　高学年でね、私達は　張られなかったよ　《笑》。私達は　ちょっと　その　時分には　大きな方でね。そうだけれど　あれは　有ったよ。大坪から　赴任して来たよ。大坪に　「やまね」と言う　先生が　居てね。尾脇の　前に。藁屋に。　
0608511|Ｋ|アレァ　ヤマネダッタカェーナー　（Ｄ　〈ンー〉）　〈アレモー〉　【ジーッ】　ヤマモトダ　（Ｄ　〈ア　ヤマモト〉）　〈ヤマネデァーネー〉|あれは　「やまね」だったかねえ。あれも　「やまもと」だ。（Ｄ　あっ　「やまもと」）　「やまね」では無い。
0608513|Ｄ|アー　エー　センセーダッタゼ　アレァー|ああ。良い　先生だったよ　あの人は。
0608601|Ｋ|｛アッ｝　シラレンカナ　タナカセンセーアタリァ　ヤマモトッチュー　センセーオ|あっ　知られないかね　田中先生あたりは、「やまもと」と言う　先生を。
0608603|Ｔ|ワシヤーガ　ソノー　ヤマモト　ユー　センセーガ　ノーナンサッテ　シモキジダイ［46］ダッタト　オモイマスケドナ　（Ｋ　エー）　モーロギバシノ　カワラデー　サー　ナンボグライ　モノゴコロ　ツクカツカンカ　ワシノ　オヤジノ　ソレコソ　カタニ　テングルマ　シテモラッテ　（Ｋ　ウン　Ｄ　ウン）　アノー　（Ｄ　フンフン）　ソンソーニ　イキタ［47］　（Ｄ　フン）　トユー　キオクガ　アッテ　ソレノ　ムスコサンニ　ヨシノリサン　チュンガ　アリマシテナー|私達が　その　「やまもと」と　言う　先生が　亡くなられて　下私都に在住の時だったと　思いますけれどね。諸木橋の　河原で、さあ　何歳ぐらい〔の時か〕　物心が　つくかつかないか〔の頃〕　私の　父親の　肩に　肩車を　してもらって、村葬に　行った　という　記憶が　有って、それの　息子さんに　「よしのり」さん　と言うのが　有りましてね。
0608610|Ｄ|｛ハー｝　アンタラゲノ　オトッツァン　ナラットラリョーゼ　〈ヤマモトッチュー　｛シトニ｝〉|はあ、あなたの家の　お父さんは　習っていらっしゃるでしょうよ、「やまもと」と言う　人に。
0608612|Ｋ|〈ヤマモトニナー〉　（Ｄ　ンー）|「やまもと」にね。
0608613|Ｔ|エー　ナラットッタデショー|ええ　習ったでしょう。
0608701|Ｄ|エー　ソーダッタラート　オモー|ええ　そうだっただろうと　思う。
0608702|Ｋ|アレーモ　〈【トシ】〉　（Ｔ　〈ソレデ〉）　トシ　イクマデ　〈シタ｛ダ｝シ〉　（Ｔ　〈エー〉）　アンネーワ　〈マー〉|あの人も　年を　取るまで　〔先生を〕したし、あの家は　まあ…。
0608704|Ｔ|〈ソノ〉　ヨシノリサンデモー　ハイ　ヒチジューガ　チカイデショーヤー　（Ｄ　フン　フン）　モー　ヤメラレテカラ　ジューナンネン　〈タチマスケーナー〉　（Ｋ　〈ハー〉）　（Ｄ　〈ソンネー〉）|その　「よしのり」さんでも　七十〔歳〕に　近いでしょうよ。もう　やめられてから　十何年　たちますからね。（Ｄ　その家…）
0608707|Ｋ|〈｛　　｝〉　アレモ　シラガヒゲオ　コームキニ［48］　ハエトッタナー　アノ　ヤマモト　コーフン　ナットッタナー　（Ｄ　エー）　アガラ〈ナンダケド　ピーント　アリャ　【シト】〉|あの人も　白髪ひげが　このような方向に　はえていたね。「やまもと」、こういうふうに　なっていたね。上がっていないけれど　ぴんと　あれは
0608710|Ｄ|〈【ソン】　ソンネーノ〉　（Ｋ　シトッタナ）　カミテニ　ワラヤガ　サーシュー［49］　アッタナー　ナー|その家の　（Ｋ　していたね。）　上手に　藁屋が　長らく　有ったね、ねえ。
0608712|Ｋ|｛マ｝　カカエリャ　エーグラェーナンガナー［50］|かかえれば　良いくらいのがね。
0608713|Ｄ|｛ン｝　ソレノ　カミテニナー　〈｛ナー｝〉|うん。それの　上手にね。
0608801|Ｔ|〈イチムラ〉ノシュンサンヤガ　オンサッタトコデ　ナェカ|「市村の俊」さん達が　居られたところでは　無いか。
0608802|Ｄ|ンナ　＊|いいえ。＊
0608803|Ｋ|｛イチムラガ｝　ハジメニ　アソコカラ　カシュー　シタダラーヤ　ン＾ナラ|「市村」が　はじめに　あそこで　菓子〔屋〕を　しただろうよ、それなら。
0608805|Ｄ|ン　イチムラガ　オッタ　ハジメニャ|うん　「市村」が　居た、はじめには。
0608806|Ｋ|ハジメナ　ソレカラ　アッチン　デタダケナ　シモノ　アノ　ヤブイチノ［51］　トコニナー　シマェーニ|はじめにな。それから　あちらに　出たからね。下の　「やぶいち」の　ところにね　しまいに。
0608808|Ｄ|｛ソイ｝デー　ウラーガ　ア　ココニ　アガリモッテ［52］　ヨメオ　トッタダガヨー［53］　（Ｋ　フーン）　ソノ　ヨメガ　マタ　ゴツイ　オシロイオ　モー　ズット　シラカベオ　ツケルヨーニ　｛シ｝テナ　《笑》　〈｛イー｝〉|それで　私が　この学校に　在学中の時に　〔市村が〕嫁を　もらったよ。その　嫁が　また　すごく　白粉を　もう　白壁を　つけるように　してね　《笑》。
0608811|Ｋ|〈ハイ〉カラダゼ　マー　イー　（Ｄ　アー　エーケ　〈｛アンタ｝〉）　〈ソノグ〉ラェー　ツケタラナ　《笑》|ハイカラだよ、まあ　良い　（Ｄ　ああ　良いから　あなた。）　そのくらい　つけたらね　《笑》。
0608813|Ｄ|【ソレ】　ソッデモ　マエニァ　イマノ　ズット　オーキナ　アノー　ヒバチガ　アッテナー　（Ｋ　《笑》　〈｛アー｝〉）　〈ソレオ〉　スミュー　〈アノ　イレテ〉|それでも、前には　今の　大きな　火鉢が　有ってね。（Ｋ　《笑》）　それを、炭を　入れて…。
0608903|Ｋ|〈ガッコーノガナー〉|学校のがね？
0608904|Ｄ|ガッコーノガェーナー|学校のがね。
0608905|Ｋ|モー　ナンニン＾モ　モタニャ　〈イケンノダッタナー　ゴッツイノデ　コー　サゲテイカ｛ニャ　イケンダ｝〉　《笑》|もう　何人もで　持たなくては　だめだったね、大きいので　こう　下げていかなければ　だめだ　《笑》。
0608907|Ｄ|〈エー　｛《笑》　ソイツ｝　ウラ｛ラ｝　アタル〉シナー　オナゴノコラー　ニガェーテ　オトコガ　ダイテ　アタリヨッタガナ|ええ　《笑》　それに　私達は　あたるしね。女の子達は　逃がして〔追いちらして〕　男が　抱くようにして　あたったね。
0608909|Ｋ|エー　オナゴワ　ヨータ　（Ｄ　エー）　アタラナンダナー|ええ　女の子は　良くは　あたらなかったね。
0608910|Ｄ|トミカワーワサ　ソイツニ　バチ［54］マタガットッテナー　ウエニ　アガッテ　コガェシテ　ココノ　ボタンガ　ハズレテ　アカェーノー　《笑》　〈｛デートッタ｝〉　《笑》|「とみかわ」はね、それに　またがっていてね、上に　上がって　このようにして、ここの　ボタンが　はずれて　赤いものが　《笑》　出ていた　《笑》。
0608913|Ａ|〈ナンダラナー〉　《笑》|何だろうね　《笑》。
0609001|Ｄ|｛アノ　コト　ヨー｝　ワスレンナ　《笑》　（録音子　ガッコーノ　バショワ　ココダッタンデスカ）|あの　ことは　忘れられないね　《笑》。（録音子　学校の　場所は　ここだったのですか。）
0609003|Ｋ|イエ　アノー　イチバ［55］ダッタデス　イチバノー　ユービンキョクノ　マエノ　ヤシキガ　ガッコーダッタデス　マエワ　（Ｄ　〈ソレカラ　イナリ［56］カラナー〉）　〈デ　【タイショージュー】〉　ショーワ　ジューサンネンカナ　ココニ　デタノ　（Ｔ　タイショーデス）　タイショー　ジューサンネン〈カナ〉　（Ｔ　〈エー〉　Ｄ　エー）　ココニ　デター|いいえ　市場だったです。市場の　郵便局の　前の　屋敷が　学校だったです、前は。（Ｄ　それから　稲荷でね。）　で、昭和　十三年かね、ここに　出たの。（Ｔ　大正です。）　大正　十三年かね　ここに　出たの。
0609008|Ｄ|タイショーダ　〈タイショーダ〉|大正だ、大正だ。
0609009|Ｔ|〈ダケー　ゴ〉ジューサンネン　マエデスナー　イマ　コノ　〈イチニ〉|だから　五十三年　前ですね　今。この　位置に。
0609010|Ｋ|〈タイショー　ジューサンネン〉　（Ｔ　エー）　ダ|大正　十三年　だ。
0609011|Ｄ|｛ソ｝イカラ　アノー　イナリカラ　〈【イッ】〉　（Ａ　〈｛ホ｝レ〉　ワシラガ　ニネンノトキニ　〈アノー　タテマ｛シ｝　シタケナー　ショーガッコー　ニネンノトキニ〉）　〈キシモトイクッチュノガ　アガリオッテナ［57］〉　（Ｋ　〈フーン〉）　〈キシモトイクゾー〉|それから　稲荷から　（Ａ　私達が　二年〔生〕の時に　建増し　したからね、小学校　二年の時に。）　「きしもといく」と言う人が　赴任して来てね。「きしもといくぞう」。
0609102|Ｋ|アレーワ　ヤクバン　デオッタッチュノニ|あの人は　役場に　出ていた〔勤めていた〕のに。
0609103|Ｄ|カヘーノ　コダニヨー|「かへい」の　子だよ。
0609104|Ｋ|アーア　アレニァ　〈ナラッタ　アレワ〉|ああ　あの人には　習った、あの人には。
0609105|Ｄ|〈｛イナリノダ｝　ナラッタカ〉|稲荷のだ。習ったか。
0609106|Ｋ|エー　〈ナラッター〉　（Ｄ　〈ハー〉）　アレニァー|ええ　習った、あの人には。
0609107|Ｄ|アレガ　オマェーサンナー　アガッテキヨッテ　ハカマ　ハェーテ　イナリカラ　アルッテ　｛アガリオッタダガナー｝|あの人が　お前さんね、赴任して来て。袴を　はいて　稲荷から　歩いて　赴任して来たよ。
0609109|Ｋ|マエワ　アノ　コーシューチッテナー　（Ｄ　フーン）　ホントーノ　〈シハン　デズニ〉　（Ｄ　〈ア　【ガッコー　デ】　ガッコー　デズダ｛ッタ｝〉）　タンキノ　【コーシ】　コーシュー　（Ｔ　エー）　セーデ　（Ｄ　エー）　マー　マエワ　キョーインガ　フソクデ　アッタモンダケー　〈ムカシャー〉　（Ｄ　〈ンー〉　ソーダ）　ホジャケー　タダ　ナンカゲツッテ　ユーカ　マー　イチネングライ　デトルカ〈シテ〉　（Ｔ　〈エー〉　イチネングライダッタデショーナ）　ソレオ　シテ　ショーガッコーノ　キョーインデ　（Ｄ　ンー）　マエァ　オサマレタモンダケナー　｛《笑》　ッテ｝　（Ｔ　【ダイヨ】　ダイヨー〈キョーインデ〉）　〈エー　ダイヨーキョーインデ〉　（Ｔ　〈エー〉）|以前は　講習と言ってね　本当の　師範を　出ないで　（Ｄ　ああ　学校を　出なかった。）　短期の　講習　生で、まあ　以前は　教員が　不足　だったものだから　昔は。（Ｄ　うん　そうだ。）　だから　ただ　何か月と　いうか、まあ　一年くらい　出るかして、（Ｔ　ええ　一年くらいだったでしょうね。）　それを　して　小学校の　教員で　以前は　おさめることができたものだからね　《笑》　って。（Ｔ　代用教員で。）　ええ　代用教員で。
0609206|Ｄ|〈【キシ　キシモト】〉　キシモトイクゾーサン　アンタガター　シッテオラレルワネ|「きしもといくぞう」さん、あなた達は　知っていらっしゃるね。
0609208|Ｔ|エー　アノー　ヤズコーノ［58］　マエニ　（Ｄ　〈ソーソーソー〉）　〈イマ　タカキッ〉チュー　イエガ　アル　（Ｄ　ソー　タカキ）　タカキ〈イクゾーサンチュッテ〉|ええ。八頭高校の　前に　（Ｄ　そうそう）　今　「たかき」と言う　家が　有る。（Ｄ　そう、「たかき」。）　「たかきいくぞう」さんと言って。
0609211|Ｄ|〈エー　エー〉　アレ　ムコニ　イキタデスワ|ええ　あの人は　婿に　行ったですよ。
0609212|Ｔ|エー　（Ｋ　〈アー〉）　（Ｄ　〈アノー〉）　〈キョネン〉　ノーナラレマシタ　キョネンノネー|ええ　去年　亡くなられました。去年のね…。
0609213|Ｋ|アレワ　〈タカキダ〉　（Ｄ　〈エー〉）　ホンニ|
あれは　「たかき」だ、本当に。
0609301|Ｄ|タカキニ　ナッタダ｛　　｝　ムコニ　イキタダケ|「たかき」に　なったんだ　婿に　行ったから。
0609302|Ｋ|アレワ　クノージ［59］ダッタ〈デスケァナー〉|あれは　久能寺だったですからね。
0609303|Ｄ|〈クノージノ〉　サイホーノ　センセートナー　〈ヨーナッテナー〉　（Ｋ　〈【ソー】　ソーダ〉ラーヤ）　ウン　ソレデ　ムコニ　イキタダケ|久能寺の　裁縫の　先生とね　仲良くなってね。（Ｋ　そうだろうよ。）　うん　それで　婿に　行ったから。
0609305|Ｋ|アノ　センセーニャ　ナラッタ　（Ｄ　ンー）|あの　先生には　習った。
0609306|Ｔ|タカキヒササンチュノガー　ヨメサンデシテナ　〈ナンカ〉|「たかきひさ」さんと言うのが　嫁さんでしてね。何か…。
0609307|Ｄ|〈アレモ　シンダ〉シナー　（Ｔ　エー）　ビョーインニ　ハイットッテ|あの人も　死んだしね。病院に　入っていて。
0609308|Ｔ|アノー　アソコノー　ニシミカドノ［60］　トコデスガ　トーリダンノ［61］　トコデ　〈ナンカ〉　（Ｄ　〈ソーソ〉）　【オチャヤダカ】　〈チャヤオ　ショーンサッタッチュ〉　（Ｄ　〈アスコラニ　オンサルッチュコトデシタ〉）　（Ｋ　〈ンーー　ソーカナ〉）　コトデシテナ　（Ｄ　エーエー）　ソレト　イッショニ　ナンサッテ　イマノ　ソノ　ヤズコーノ　イリグチデスガ|あそこの　西御門の　ところですが、通り谷の　ところで、（Ｄ　そう。）　茶屋を　しておられたと言う　（Ｄ　あそこらに　居られると言うことでした。）　（Ｋ　うん　そうかね。）　ことでしてね。その人と　一緒に　なられて、今の　八頭高校の　入り口ですが。
0609401|Ｄ|イクゾーサン　シンダカナ|「いくぞう」さん　死んだかね。
0609402|Ｔ|エー　キョネンデシタローヤ　（Ｄ　アー　ソーデスカー）　エー　ノーナンサッタノワ　ハチジューヨンカ　（Ｄ　ナルホド）　ゴ　グライダッタジャナイデスカナ　（Ｄ　アー　ソーデスカー）　ハチジューシゴデシタ　（Ｄ　ンーンー）　ゲンキナ　シトデシタニナー|ええ　去年でしたでしょうよ　（Ｄ　ああ　そうですか。）　ええ　亡くなられたのは。八十四〔歳〕か　（Ｄ　なるほど。）　五〔歳〕　くらいだったのではないですかね。（Ｄ　ああ　そうですか。）　八十四・五〔歳〕でした。元気な　人でしたのにね。
0609406|Ｄ|エー　エー　｛　　｝　マエノー　ナー　アノー　コートーカニ　ナッタヨナ　モナー　ホンニ　センセーオ　アホーニ　シヨッタケナー　ヨーニ［62］　アホーニ　シテナー　アーノ　ウララー　ガッコー　シマッテ　コンダ　ヤガクニ　アガリダェー｛シ｝テカラナー　（Ｋ　《笑》）　アノ　ナニカラ　カサダッチュ　モンガ　キテナ　ナー　（Ｋ　カサダッチューノーガ　〈アッタナ〉）　〈カサダッ〉チューガー　アノー　オーエダンカラ［63］　【キ】　キテナ　アレ　エー｛カゲンナイェーニ［64］　オッタダサーナガヨー｝　ア　チート　ショーノ　エー［65］｛ンダッタガ｝　ミンーナガ　ソイツオ　アホーシテ　｛ソンデ｝　ナキダイテナー　《笑》　|ええ。前の　ねえ、高等科に　なったような　者は、本当に　先生を　馬鹿に　したからね。徹底的に　馬鹿に　してね。私達は　学校を　終わって、今度は　夜学に　上がってからね、（Ｋ　《笑》）　何から　「かさだ」と言う　者が　来てね、ねえ。（Ｋ　「かさだ」と言う者が　居たね。）　「かさだ」と言う者が　大江谷から　来てね。あの人は　資産家だったそうだが、ちょっと　お人良しだったが、みんなが　そいつを　馬鹿にして、そして　泣き出してね　《笑》。
0609502|Ｋ|オーレ　ムカシワ　ヤガクニ　デルヤーニ　ナッタラ　ケッコー　（Ｄ　ウーン）　ワルアソビ　シヨッタダケナー　〈ワカェーモンガ〉　《笑》|私は　昔は　夜学に　行くように　なったら、けっこう　悪い遊びを　したからね、若い者が　《笑》。
0609504|Ｄ|〈【ワルア】〉　ホンニ　チョレー　キョーインワ　ヨーニ　ツイ　チャチャニ［66］　シヨーッタダケナー　《笑》|本当に　ちょろい〔甘い〕　教員は　徹底的に　馬鹿に　したからね　《笑》。
0609506|Ｋ|マエーワ　ナンデスー　アノー　ショーガッコーガ　ジンジョー　コートーダッテ　ジンジョーガ　ギムキョーイクデ　ロクネンマデガ　（Ｔ　エー）　コートーノ　ニカネンチュモノワ　コレァー　アノ　ジュギョーリョー　ハラッテ　デオッタモンデスケーナー　マエワ　（Ｄ　フン）　ソレガ　オワッテ　ジツギョーホシューガッコー　（Ｄ　〈ソー　ソー〉）　〈ノーギョー〉ジツギョーホシューガッコーチュッテ　（Ｔ　エー　Ｄ　エー）　デルシ　アノー　トーキカンワ　ヨル　ヤガクッテ　デヨッタシナー　（Ｄ　〈エー〉）|以前は　何です。小学校が　尋常、高等だって、尋常が　義務教育で　六年までが、高等の　二か年というものは　これは　授業料を　払って　入ったものですからね　以前は。それが　終わって　実業補習学校、（Ｄ　そう　そう。）　農業実業補習学校といったところに　入るし、冬期間は　夜　夜学に　入ったしね。
0609601|Ｔ|〈エー〉　ソーデス〈ナー〉　（Ｋ　〈エー〉）|ええ　そうですね。
0609602|Ｄ|｛ホジャケー｝　エー　ワカェーモノニ　ナットルダシナ　〈ソレニ〉|だから　良い　若者に　なっているしね。それに…。
0609603|Ｔ|〈セーネン〉クンレンジョッテヨナ　ナマエン　ナッタノワ　イツゴロダーナ|青年訓練所というような　名前に　なったのは　いつ頃だね。
0609605|Ｋ|エー　アレァ　〈ダェーブ　オセーダワ　ウラーワ〉　（Ｄ　〈ウン　ソリャー　オセーコッタ｛　　｝〉）　シランケー　《笑》|ええ　あれは　大部　遅いね。私は　（Ｄ　うん　それは　遅い〔後の〕ことだった…。）　知らないから　《笑》。
0609607|Ｄ|ソリャー　マー　セン〈ソーガ　ハジ｛マリニナッ｝テカラ〉|それは　戦争が　始まってから…。
0609608|Ｔ|〈マ　ジツギョーホシュー〉ガッコート　ユー　ナマエワ　（Ｄ　〈エー　ホシューガッコー〉）　〈ダイブ　ナガイコト〉　（Ｋ　エー）　（Ｄ　ホシューガッコー）　ツイトルマスワナ|まあ　実業補習学校と　言う　名前は　（Ｄ　ええ　補習学校。）　大部　長いこと　（Ｄ　補習学校…。）　ついていますよね。
0609611|Ｄ|ソレデ　ケッコー　カンブンデモ　メンダーナノナ　（Ｔ　エー）　ナライヨリマシタワェーナ　｛ジャ｝ケー　チョレーナー　ホンニ　【チョレー】　チート　チョレーヤナ　センセーワ　イケナンダデ｛スゾ〈　　〉｝　（Ｔ　〈ソーナンデショーナ　ハー〉）　ヨーニ　ヒョートクリマワル［67］ダシナ　《笑》|それで　結構　漢文でも　めんどうな〔むずかしい〕のを　習いましたよね。だから　ちょろい者は、本当に　ちょっと　ちょろいような　先生は　だめだったですよ。（Ｔ　そうなんでしょうね、はあ。）　徹底的に　からかうしね　《笑》。
0609703|Ｋ|マ　オレ　ケンサ［68］マデワ　デオッタダケナ　【ニジュー】　ニジューマデワ　デオッタ｛ニ｝　〈ニジューイチ｛モ　マー｝　デルデスケーナー〉　（Ｔ　〈エー　ハタチマデデスカナ〉）　ハタチマデ　デヨッタデスケー　オーセデスケー　ムカシノ　ハタチッチュート　キョーインヤナンゾ　ホンニ　アホーニ　シヨッタモンダケナ　ソリャ　ホンニ　《笑》|私は　〔徴兵〕検査までは　〔学校に〕出ていたからね。二十〔歳〕までは　出ていた　二十一〔歳〕も　まあ　出ますからね。（Ｔ　ええ　二十〔歳〕までですかね。）　二十〔歳〕まで　出ていたですから。大人ですから　昔の　二十〔歳〕と言うと。教員やなんか　本当に　馬鹿に　したものだからね、それは　本当に　《笑》。
0609708|Ｄ|エー　《笑》　アホーニ　｛シヨッタ　モンダイガ　アル｝|ええ　《笑》　馬鹿にした　問題が　有る。
0609709|Ｔ|ソイカラ　オンナノ　シトワ　サイホーセーチュッテッテ　（Ｄ　ソー　ソー　〈エー〉）　〈｛　　｝〉　《笑》|それから　女の　人は　裁縫生と言って　（Ｄ　そう　そう　ええ。）　《笑》
0609711|Ｋ|〈エー　サイホーセー〉ッテヨナ　オナゴガ　デオッタデス　（Ｄ　エー）　エー|ええ　裁縫生と言うような　女の子が　出ていました。ええ。
0609713|Ｔ|ナー　マン＾ダ　タナカサンヤ　オワカイデスガナ　タイショー　ゴネン｛チャ｝|ところで、まだ　田中さんら　お若いですよ。大正　五年と言えば。
0609802|Ａ|ワカイッテ　《笑》|若いって　《笑》…。
0609803|Ｔ|ワシヤト　ナンボモ　チガイヤシマセン｛ヨ｝　（Ｄ　ンー）　《笑》|私達と　いくらも　違いはしませんよ　《笑》。
0609804|Ｋ|エー　マー　タイショー　ゴネン　ンマレワ　ソリャ　マンダ　ワカェーモンナー　《笑》|ええ　大正　五年　生まれは　それは　まだ　若いものね　《笑》。
0609806|Ａ|｛ダ｝ケドー　アンタ　コトシワ　センセー　アノ　【チョーナント】　アノ　チョーナンガ　ヨンジューニデ　（Ｔ　エー）　ワシャー　アノモン［69］デシタ　フタリガー　〈イワイデシタゼ〉|だけど　今年は　先生　長男が　四十二〔歳〕で　私は　あのもの〔還暦〕でした。二人が　祝いでしたよ。
0609809|Ｔ|〈ア　【ロク】　ロクジュ〉ージノ　〈カンレキノ　イワイカ〉|ああ　六十路の　還暦の　祝いか。
0609810|Ａ|〈エー　エー〉　ソーデシタゼ|ええ　ええ　そうでしたよ。
0609811|Ｋ|コレァ　ハヨー　ヨメイリシタ　シトデスケーナー　【ジュー】　ジュークデ　ヨメイリシタ　シトダケー　《笑》|この人は　早く　嫁入りした　人ですからね。十九〔歳〕で　嫁入りした　人だから　《笑》。
0609813|Ｔ|｛サー　ン＾ナ｝　ワッシヤモ　ソーデ　カンレキガ　キマスガナー　｛ソー　オモッタッテ｝|私達も　やがて　還暦が　来ますよ。そう　思っても。
0609902|Ｄ|マ　マエニァ　（Ｔ　《笑》）　ワカーデ　イキヨッタモンデスワェナ|まあ　前には　（Ｔ　《笑》）　若くて　〔嫁に〕行ったものですわね。
0609903|Ｋ|エー　マー　マエワ　ジューシグライデ　（Ｄ　エー）　ヨメニ　イク　シトガ　アッタ　フーデス〈｛　　マエワ｝〉　（Ｔ　〈エー〉）|ええ　前は　十四〔歳〕くらいで　嫁に　行く　人が　有ったようです、前は。
0609905|Ｄ|〈ウラーゲノ〉　バーサンモ　ジュークノ　ハル｛ニ｝　モラッターダシナー　ソレカラ　ウラゲノ　シタノ　アノ　トシナガサンノー　アノ　カナイシューワ　ジューシチダッタゼ　アリャ　【ヤマモトカラ】　アノ　タジマヤマモトカラ［70］　コラレター|私の家の　婆さんも　十九〔歳〕の　春に　もらったしね。それから　私の家の　下の　「としなが」さんの　奥さんは　十七〔歳〕だったよ　あれは。「たじまやまもと」から　来られたのは。
0609909|Ｋ|ミネーサンノ　ハハオヤワ　ジューシノ　トシダッタッテコトダ|「みね」さんの　母親は　十四の　年だったということだ。
0609910|Ｄ|ウン　ウン|うん　うん。
0609911|Ｔ|ヨー　キキオリマシタナ　ジューシグライデ　〈ヨメイリシタ｛　　｝〉|よく　聞きましたね　十四〔歳〕くらいで　嫁入りした…
0609912|Ｄ|〈エー　ジューシ｛ダェー｝　マー〉　（Ｋ　〈エー　マー〉）　センヒメ［71］　アタリモナー　（Ｔ　ンー）　ジューシデ　キタダケー　【オーサカ】　アノ　ヒデヨリノ　ヨメニ　ナッタン〈｛ノガ｝〉　（Ｔ　〈ンー〉）|ええ　十四〔歳〕では、まあ　千姫　あたりもね　十四〔歳〕で　〔嫁に〕来たから、秀頼の　嫁に　なったのが。
0610002|Ｋ|マエワ　マ　ソージテ　ソーコンダッタデショーナ|以前は　概して　早婚だったでしょうね。
0610003|Ｄ|マ　イマ　ガッコー　シマスダケーナー　デ　マー　トッテモ　ソガェナ　ワケニワ　イカンダ|まあ　今は　学校に　行きますからね。で、まあ　とても　そのような　訳には　いかないよ。
0610005|Ｔ|｛サー｝　ガッコー　デタラ　スグ　ヨメニ　ヤラニャ　イケンヨーニ　ナリマスシナー　《笑》|学校を　出たら　すぐ　嫁に　やらなければ　いけないように　なりますしね　《笑》。
0610007|Ｄ|ガッコー　デタラ　トテモ　オヤノ　ジユーニ　ナリァーセンシナ　オナゴデモ　〈｛ミンナ｝〉　（Ｔ　《笑》）|学校を　出たら、とても　親の　自由に　なりはしないしね。女の子でも　みんな。（Ｔ　《笑》）
0610009|Ｋ|〈エ　マー〉　ヨメニ　ヤラート　オモッタッテ　ナカナカ　ユーコト　〈キキャーセン｛　　｝〉|ええ　嫁に　やろうと　思っても　なかなか　言うことを　聞きはしないよ。
0610011|Ｄ|〈エー　【イケー】〉　イキャセン　イマノ　コワ　《笑》　マエニャ　オヤガ　メーレーシタラ　モー　ハイハイデ　イキヨッタ〈｛モンダケーナー　シカタガナカッタ　　｝〉|ええ　〔嫁に〕行きはしない　今の　子は　《笑》。前には　親が　命令したら　もう　「はいはい」で　行ったものだからね。仕方が無かった…。
0610101|Ｋ|〈エー　マ　チョットモ　ミンデモ　オヤガ〉　（Ｄ　エー）　ムラエーチッタ　ヨメオ　ムライオッタダシ　（Ｄ　エー　モー　〈オヤ｛ニ　　｝〉）　〈イケー〉　チッタラ　オヤガ　マー　ミンナ　ケンサシテナー　（Ｄ　エー）　アスコニ　イケーチッタラ　イキヨーッタモン｛ダゼ｝　マエワ|ええ　少しも　〔相手を〕見なくても　親が　貰えと言った　嫁を　貰ったし、（Ｄ　ええ　もう　親に…。）　行けと　言ったら、親が　みんな　検査してね、あそこに　行けと言ったら　行ったものだよ　前は。
0610105|Ｄ|イマーノ　コラー　トーテモ　オヤノ　ユーコトモ　キ｛キャー｝セン　＊　ムカシノ　コンレーワ　マ　イマトワ　チガッテナー|今の　子ども達は　とうてい　親の　言うことも　聞きはしない。＊　昔の　婚礼は　今とは　違ってね。
0610108|Ｋ|エ　ムカシノ　〈コンレーワ〉　（Ｄ　〈｛エー　　ミン　　｝〉）　ナカナカ|ええ　昔の　婚礼は　なかなか…。
0610109|Ｄ|ジタクニ　アノ　マネイテナー　ホリャ　〈オーキナ　サワギ　シタ　モンデスワ｛ネ｝〉|自宅に　招いてね。それは　大騒ぎした　ものですよ。
0610111|Ｋ|〈マー　【ミッ】　ミッカモ〉　ヨッカモ　カカリオッタデスワ　〈ムカシワ〉|まあ　三日も　四日も　かかったですよ　昔は。
0610112|Ｄ|〈エー〉　アー　ミッカメニワ　タクサン　イッテ　（Ｋ　エー）　シンセキジューガ　モチオ　イナッテ　キタリナー|ええ。三日目には　大勢　行って　親戚中が　餅を　かついで　来たりね。
0610201|Ｋ|ミッカノ　イワイワ　カミツアタリャー　ムラガ　ホトンド　ムラジューオ　ツイ　ヨブッテ　ユーヤーナ　〈コトデシテナー〉|三日の　祝いは　上津〔黒〕あたりは　村が　ほとんど　村中〔の人〕を　招くと　いうような　ことでしてね。
0610203|Ｄ|〈ホリャー〉　トッテモー　オーゴトデシタ〈｛ワイナ｝〉|それは　とても　大変なことでしたよ。
0610204|Ｋ|〈ホリャ〉　トッテモ　キツカッタデス　マエワ|それは　とても　大変だったです　前は。
0610205|Ｄ|エー　〈イマ〉|ええ　今…。

0610206|Ａ|〈ミンナ〉　カミイーサンオ　タノンデ　マル〈マゲ　ユッテモライマシテナー　トッテモ　ワシーノ　ケッコンシキ〉　（Ｋ　〈オンナガ　アノー　【マ　マ】　マルマゲッチュッテ　アレオ　ゼンブ　イッテ　キヨッタダケナー　ヨバレテ　ユクノニャー〉　《笑》）　グライデ　ホトンド　マルマゲー　オワッターデスナ　ソレクライダッタナー|みんな　髪結さんを　頼んで　丸髷を　結ってもらいましてね　私の　結婚式　（Ｋ　女が　丸髷と言って　あれを　みんな　結って　来たからね。招かれて　行くのには　《笑》。）　くらいで　ほとんど　丸髷は　終わったですね。それくらいだったね。
0610211|Ｋ|エー　【マ】　マルマゲオ　ミンナガ　イッテ　〈ヨバレテ　キヨッタ〉|ええ　丸髷を　みんなが　結って　招かれて　来た。
0610212|Ａ|〈モー　ソレクラ〉イデー　ワシラモ　マル｛ア｝ゲオ　｛マ　サ｝　ソイデモ　《笑》　ナンデシタ　【イッ】　ジブンノ　カミデナー　ムカシワ　イッテモラッテ|もう　それくらいで、私達も　丸髷を…。それでも　《笑》　何でした、自分の　髪でね、昔は　結ってもらって。
0610302|Ｄ|マエニァー　アンター　アノー　ブラクニ　ヒトリグラェ　カミイーガ　アリヨッタダケナー|前には　集落に　一人ずつくらい　髪結が　居たからね。
0610304|Ｋ|エー　マー　【マ】　（Ｄ　ンー）　ナンダ　イマノ　パーマー　アテルト　オンナシコッタケナ　マエノ　（Ｄ　ンー）　カミユイワ|ええ　まあ　何だ。今の　パーマを　かけるのと　同じことだからね、前の　髪結は。
0610306|Ｄ|｛ソレァー｝　アノー|それは　あの…
0610307|Ａ|ソーデショーデ　アノ　パーマヤサンワ　ヘタナトカ　ユーダケー　マル｛ア｝ゲ　イッテモ　アノ　トコヤサンワ　ヘタナトカ　イッテナ　（Ｔ　〈エー〉）　〈ソシテ〉　ビンノ　ハリガ　ワルイトカッチャーナノ　キキオリマシタ　（Ｔ　ハハー）　コドモナガラニ|そうでしょうよ。あの　パーマ屋さんは　下手だとか　言うから、丸髷を　結っても　あの　床屋さんは　下手だとか　言ってね。そして　びんの　張りが　悪いとかいうようなことを　聞きました、子どもながらに。
0610311|Ｋ|デモ　オカシーヤーナコトデスワ　イマ　アノ　〈【コノ】〉　（Ｔ　〈ナンダ〉　マールイヨーナ　タボミタイナ〈モノ　イレテ〉）　〈コノ　クライマデ〉　タカナリオッタダケナ　カミオ　ユート　イマ　ジダイゲキニ　アノ　イッテ　デル　アノテダケナ　カツラ　カブッテ　タカェーノ　カブ｛ル｝　〈【アノ】　アノ｛テノー｝　ダッタダケー　マエワ〉|でも　おかしい　ことですよ。今、（Ｔ　何か　丸い　髱みたいなものを　入れて。）　この　くらいまで　高くなったからね　髪を　結うと。今　時代劇に　結って　出る　あの手だからね。かつらを　かぶって、高いのを　かぶる　あの手の〔もの〕　だったから　前は。
0610403|Ｄ|〈エ　イマー　【イー】　イー　チョーシダ〉　エー|ええ　今は　良い　調子だ。ええ。
0610404|Ｔ|〈ブンキンタカシマダノ〉　（Ｄ　〈｛ソレァー　アノー｝〉）　タグイデショ｛ーナ｝|文金高島田の　（Ｄ　それは…）　類いでしょうね。
0610405|Ｄ|アガェーナ　ジブンニァ　アンタ　イマゴロノ　オナゴノコノ　ザマ　シッ｛タラ　ット｝　オーキナ　ヒョーバンニ　ナルワ|あんな　時分には　この頃の　女の子〔のような〕　様子を　していたら、大きな　評判に　なるよ。
0610407|Ｋ|エー　マー　ソリャー　ホンニ　（Ｄ　エー）　マトモナモンダト　オモワナンダワネ　アノ　トージ　アーユー　《笑》　イマミタイナ　カッコー　シタラ　《笑》　《咳》　（録音子　ヨーソーニ　ナッテキタノワ　イツゴロカラデショーカネー）|ええ　それは　本当に　まともな者だとは　思わなかったね、あの　当時、ああいう　《笑》　今みたいな　格好を　したら　《笑》　《咳》。（録音子　洋装に　なって来たのは　いつ頃からでしょうかね。）
0610411|Ｄ|フクッチュアナモナー　ナカッタモンデスケーナー|〔洋〕服というようなものは　無かったものですからね。
0610412|Ｋ|マエワ　〈ワカヨメワ　ミンナ〉　（Ａ　〈｛ソーナン　　｝〉）　コノー　オハグロッテッテ　ハオ　マックロニ　シオッタデスケーナー　（Ｄ　ソー　ソー）　ソレカラ　マイゲオ　オトシチャ　ヨメニ　キタラ　マイゲオ　ゼンブ　オトシヨッタデス　（Ｄ　オハグロー　〈シタノワ　ケッコンシタッチュ　ショーコダ｛ッタ｝〉）　〈ムスメノ　トキデ　ナカッタラ　マイゲオ　オカン〉　ヨメン　ナッタラ　マイゲオ　オトシヨッタデス　マエワ|前は　若嫁は　みんな　おはぐろと言って　歯を　真黒に　しましたからね。（Ｄ　そう　そう。）　それから　眉毛を　落としては、嫁に　来たら　眉毛を　全部　落としてしまったです。（Ｄ　おはぐろを　したのは、結婚をしたという　証拠だった。）　娘の　時で　無かったら　眉毛を　置かない。嫁に　なったら　眉毛を　落としてしまったです、前は。
0610506|Ａ|ヨーソーチュアナ　コトワ　ホンニ　ワシラー　〈｛ミンデスナ｝〉　（Ｄ　〈マー〉）　ドット　コッチデスナー|洋装というような　ことは　本当に　私達は　見ないですね。ずっと　最近ですね。
0610508|Ｄ|〈コーゾクサンヤ　キューチュー　アスコラーガ　イチバン　カカリ［72］デショー　ヨーソーノ　カカリワ〉|皇族さんや　宮中、あそこらが　一番　最初でしょう、洋装の　最初は。
0610510|Ａ|〈タイソーフクオ　アノ　キテモ　オヤガ　オコ｛リヨ｝リマシタ〉　（録音子　〈タイソー〉）　〈アノ〉　タイソーフク〈デスナー〉　（録音子　〈タイソー〉フク　アー）　ソレオ　キテモ　オーキナ　ムスメノ　コノ　ケツノ　デルヨナモン　キルカッチュッテ　アノ　ソレデ　ウチカラ　キテ　デタイデスケド　アノー　ツクッテムラッタラ　ダレモ　ヨロコブデスケー　ダケド　モッテデテー　タイソーノ　トキダケニ　キヨリマシター　（Ｄ　〈イマゴロ　アンタ　ナー〉）　〈ソレデ　マー　ナツフク〉ダケワ　マー　ソレデモー　ナンデシタナー　ケッコンシタヨナトキナ　デモ　カンタンフクグライワ　ツクッテ　オリマシタケドー　ガッコーニ　フク　キテ　デルッチュアー｛ナコタ｝　アリマセナンダガヨー|体操服を　着ても　親が　怒りました。（録音子　体操…）　体操服ですね。（録音子　体操服、ああ。）　それを　着ても、大きな　娘の　この　お尻の　出るようなものを　着るかと言って〔怒りました〕。それで　家から　着て　出たいのですけれども、　作ってもらったら　誰でも　喜びますから。だけど　持って出て、体操の　時だけに　着ました。（Ｄ　今頃　あんたね…。）　それで　夏服だけは　それでも　何でしたね。結婚した時には　でも　簡単服くらいは　作って　おりましたけれど、学校に　服を　着て　出るというようなことは　有りませんでしたよ。
0610608|Ｄ|フクドコデァナェ　パンツッチャーナモン　ハェートル　モノ　ナカッタデスケーナー　シトツモ　〈｛ア　オナゴノ　パンツサエ｝〉|服どころでは無い、パンツと言うようなものも　はいている　者は　無かったですからね　ひとつも。女の　パンツさえ…。
0610610|Ｋ|〈エー　マエワ　タイソーノ〉　トキニ　（Ｄ　ンー）　パンツ　ハクグラェーナモンダッタ〈デスナー〉　（Ｄ　〈エー〉）　〈イチバン　ハジメガヨー　オボエトルノニ　センセーガ〉　（Ａ　〈フーン　ソイジャー　サムカロー｛ゼ｝〉）　タイソー　スルノニ　マー　ハダカニ　ナラ｛ナキャ｝　パンツ　ミンナノ　ヌッタルッチッテ　ミンナノ　ウチカラ　アノー　テヌグイオ　モッテ　デーチッテナ　テヌグイオ　ガッコーノ　オンナノ　センセーガ　ミンナニ　ヌッテヤッテ　〈【ソレデ】〉　（Ａ　〈フーン〉）　ソレデ　タイソー　マー　ハダカンナッテ　デテ　【シタ】　シタノガ　ハジメテダッタガヨー　ハダカンナルッテヤーナ　コトワ　（Ｔ　ホー）　エー|ええ　前は　体操の　時に　パンツを　はくくらいなものだったですね。一番　初めがね　覚えているのには、先生が、（Ａ　ふうん　それでは　寒いだろうよ。）　体操を　するのに　裸に　ならなければ〔と〕、パンツを　みんなの〔分を〕　縫ってやると言って、みんなの　家から　手拭を　持って　出なさいと言ってね、手拭を　学校の　女の　先生が　みんなに　縫ってやって、それで　体操を　裸になって　出て　したのが　初めてだったよ、裸になるというような　ことは。ええ。
0610707|Ｄ|マー　アンター　アノ　イマキ［73］チッテナー　ミジカェーノ　ココニ　シテナー|まあ　あんた、「いまき」と言ってね　短いのを　ここに　してね。
0610709|Ｋ|ムカシワ　マ　フンドシジャケーナー　アタリマェーノ|昔は　褌だからね、あたりまえの。
0610710|Ｄ|ンナ　オナゴガ　ヤル|いいえ　女が　やる。
0610711|Ｋ|オナゴカ　《笑》|女か　《笑》。
0610712|Ｄ|イマキオ　シテナー　ミジカェーノ　ソレカラ　ソソヨケッテ　ナーガェーノ　シヨーッタ　アノ　チリメンノ　アー　ソレ　キテナー　アーノー|「いまき」を　してね　短いの。それから　裾よけと言って　長いのを　した。縮緬の。それを　着てね。あの…
0610802|Ｋ|エー　マ　ニマェー　シヨーッタダ〈ナー〉|ええ　二枚　したんだね。
0610803|Ｄ|〈エー〉　フターツ　シヨーッタ〈｛モンダ｝〉|ええ　二つ　したものだ。
0610804|Ｋ|〈エー〉　ナガェーノト　ミジカェーノトナー|ええ　長いのと　短いのとね。
0610805|Ｄ|ナガェーノト　ミジカェーノト　｛ソジャ｝ケー　ナンボ　エー　シューデモ　パンツヤナド　ハキャーセン　アーノー　ブチ｛コカェー｝タラ［74］　ホンニ　《笑》　｛ホンゾンガ　デル｝　《笑》|長いのと　短いのと。だから　いくら　裕福な　家の人でも　パンツやなど　はきはしない。ぶっころがしたら　本当に　《笑》　本尊が　出る　《笑》。
0610808|Ｋ|エ　ムカシャー　マー　ソレシキダッタ　ソリャー　（Ｄ　エー）　タイソー　シテモ　キモノ　キトッテ　ヤッタケナー　（Ｄ　エー　〈アノー〉）　〈ウンドー〉カイノ　トキニ　ハダギン　ナッテ　スルグラエノ　モンダッタナ|ええ　昔は　それしきだった　それは。体操を　しても　着物を　着ていて　やったからね。（Ｄ　ええ　あの…）　運動会の　時に　肌着に　なって　するくらいの　ものだったね。
